Dado que la problemática en estudio requiere contar con información de alcance latinoamericano, se estudia el caso de la comunidad del Comité de Investigación de la Cátedra Abierta Latinoamericana Matilda y las Mujeres en Ingeniería (CI-CAL Matilda), a través del siguiente planteamiento metodológico. 
Objetivos
El presente trabajo tiene el objetivo general de poner de manifiesto el perfil de investigación, en cuanto a la formación para la investigación y las temáticas y líneas de investigación, de las mujeres en ingeniería. El perfil surge del proceso de autopresentación de las mujeres en ingeniería, que participan en una comunidad de investigación, tomando como caso de estudio el contexto del CI-CAL Matilda, en el período julio 2021-julio 2023.
A tal fin, y a partir de la información de autopresentación de las investigadoras de la muestra, se distinguen los siguientes objetivos específicos: Identificar su autopercepción como investigadoras; Describir su formación para la investigación; Analizar sus temáticas y líneas de investigación. Mientras que, en lo metodológico, se plantea revelar las fases que demanda el proceso de autopresentación de las mujeres en ingeniería para delinear su perfil de investigación.
Caracterización de la Muestra
De una población que abarca a las mujeres en ingeniería que realizan investigación en Latinoamérica y el Caribe, se conforma una muestra circunstancial con las mujeres en ingeniería que integran voluntariamente el Comité de Investigación de CAL-Matilda (CI-CAL) en el período julio 2021 a julio 2023 y que, por información reunida durante esos dos años, consta que poseen antecedentes de investigación en sus ámbitos laborales. El CI-CAL tiene 54 integrantes, de los cuales 53 son mujeres y, de ellas, 45 componen la muestra.
Entre las 45 investigadoras reúnen 7 países de la región latinoamericana, con pertenencia de origen: 14 de Argentina, 2 de Bolivia, 1 de Chile, 21 de Colombia, 1 de Ecuador, 5 de México y 1 de Venezuela. Se las numera de 1 a 45, junto a la sigla del país, 1-ARG a 14-ARG; 15-BOL a 16-BOL; 17-CL; 18-COL a 38-COL; 39-EC; 40-MEX a 44-MEX y 45-VEN. Prácticamente la totalidad reviste desempeño en Facultades de Ingeniería de Universidades públicas y privadas latinoamericanas. Mientras que solo 3 lo hacen en otros sectores profesionales o empresariales. Con un alcance total en 35 ámbitos laborales, ya que algunas comparten la misma filiación institucional.

Recolección y tratamiento de la información
El estudio se basa en información recogida en el CI-CAL, a través de procedimientos y convocatorias abiertas a sus integrantes. A efectos de esta investigación, la información significativa se acota a las 45 investigadoras de la muestra seleccionada.
La información se recoge en distintos momentos del bienio indicado, aplicando dos encuestas en formularios Google, un registro en planilla Excel compartida y una entrevista. La primera encuesta se comienza a aplicar en julio 2021, y se mantiene abierta, para que cada voluntaria o voluntario registre su inscripción al CI-CAL, presentando sobre un formulario Google sus datos personales y desempeño laboral, entre otros. La segunda encuesta es complementaria a la inscripción y también se realiza sobre formulario Google. En ella cada integrante se presenta ante la comunidad del CICAL expresando sintéticamente su currículum vitae u hoja de vida. La información recogida con ambas encuestas aporta información relevante sobre la autopresentación que realizan las 45 investigadoras. El registro de información en planilla Excel compartida se corresponde con una convocatoria abierta a las integrantes del CI-CAL, para ser parte de una campaña de visibilización de las mujeres investigadoras en ingeniería, en oportunidad de la celebración del Día Internacional de la Mujer en Ingeniería en 2023. Resultado de esta convocatoria, 22 investigadoras auto presentan sus temáticas y líneas de investigación. La información se difunde por sitios de CAL-Matilda, redes y demás ámbitos de interés, mediante la campaña titulada “Qué investigan las ingenieras”, del CI-CAL. A su vez, el instrumento de entrevista se corresponde con una convocatoria abierta a las integrantes del CI-CAL, que realiza una de las autoras de este trabajo, para participar en entrevistas con el propósito de visibilizar en un libro a las mujeres en ingeniería que estudian la temática ODS, en particular del ODS 13, presentándose 6 investigadoras que responden la entrevista.
De manera que la información recogida, de inicio es de tipo general y expresa la autopercepción que tienen las integrantes de la muestra respecto a su perfil laboral. A medida que se las convoca específicamente en su papel de investigadoras, el número de participantes se reduce, sea por el interés en responder (22 responden el Excel compartido) o por la especificidad de la temática (6 entrevistadas). Igualmente, el conjunto de la información se va enriqueciendo con lo que aporta cada instrumento aplicado. La información recogida se transforma organizando tablas y con la representación en gráficos estadísticos.

Los productos de las transformaciones de información constituyen el insumo para el análisis descriptivo que permite extraer los rasgos característicos e identificar tendencias en las siguientes dimensiones de la autopresentación de las participantes de la muestra: ocupación laboral, investigación en la temática Mujeres+STEM, formación académica, formación para la investigación, temáticas de investigación, investigación en la temática ODS. Los resultados de este análisis aportan a delinear el perfil en la investigación de las mujeres en ingeniería que conforman la muestra en estudio, atendiendo el problema planteado.

Dimensión: Autopresentación de la ocupación laboral
Del conjunto de los 45 registros de la primera encuesta, que completan las investigadoras en la inscripción al CI-CAL, se encuentra la declaración de las siguientes ocupaciones laborales: docente, investigadora, directoras de programa, docente-investigadora, coordinadoras de proyectos, secretarías académicas, jefa de investigación, entre otras. En algunos casos se declaran combinaciones de varias ocupaciones para una misma investigadora. Identificándose la existencia de 3 categorías principales: investigación, docencia y gestión.
Resulta relevante que la muestra reúne mujeres en ingeniería con conocimiento y vivencias en el ejercicio de docencia, investigación y gestión en contexto académico y profesional de la ingeniería. Es notorio que, de las 45 mujeres de la muestra, solo el 57 % se auto percibe investigadora, siendo que la totalidad desempeñan esa función. Por el contrario, la mayoría elige destacar la función docente. El 24% de la muestra que informa desempeños de gestión en el ámbito de la ingeniería, representa los casos de éxitos frente al efecto tijera. En el sector académico ejercen de decana, secretaria de investigación, directoras de programas de ingeniería, directoras de grupos de investigación. Mientras que en el sector empresarial destacan como gerentas, presidentas de comisiones de investigación y de fundaciones y coordinadoras de proyectos. Visibilizar estos roles es fundamental para contar con referentes del empoderamiento de mujeres en cargos directivos.

Dimensión: Autopresentación en la investigación y en la temática Mujeres+STEM
Entre quienes se auto perciben investigadoras, se encuentra diferencia según el país de origen. De las 14 argentinas, 10 se presentan como investigadoras, mientras que, de las 21 colombianas, solo 10 lo hacen. Las argentinas utilizan con más frecuencia la expresión docente - investigadora, mientras que las colombianas no utilizan esa combinación y se presentan como profesora o investigadoras de manera excluyente.
Ante la pregunta directa respecto al desempeño en investigación en la temática Mujeres+STEM también se pone de manifiesto una participación diferente según el país de origen.
Surge entonces, que cuando se pregunta directamente sobre el desempeño en la investigación, solamente el 60% se autoidentifica con la ocupación en investigación, porcentaje que se reduce al 40% cuando informan acerca de investigar en la temática Mujeres+STEM, identificando líneas de equidad de género, vocaciones, educación, brecha de género y mentoreo.
Por su parte, algunas investigadoras aprovechan la pregunta para auto presentar en qué otros campos investigan, expresándolo en forma general, sin prácticamente especificar temáticas. Se conoce así que realizan investigación en ingeniería, educación en STEM y ciencias. Resulta significativo que algunas investigadoras consideren relevante indicar que su temática de investigación se relaciona con los Objetivo de Desarrollo Sustentable. Se muestra la mención que se realiza de esos otros campos de investigación por parte de las investigadoras. En algunos casos informan que investigan en más de un campo.

Se pone de manifiesto que las investigadoras de Colombia son las que más informan acerca de dedicación a la investigación en ingeniería, como así también que cubren los otros campos de Educación+STEM, Ciencias y ODS, siendo el único país que informa de investigación en ODS. En el conjunto de países, los campos de investigación más informados por las investigadoras son ingeniería y Educación+STEM.
La existencia de investigación en estos diferentes campos es indicio de la presencia de competencias para investigaciones de distintos tipos y aplicación de metodologías con enfoques experimentales y tecnológicos, como así también enfoques propios de las ciencias humanas y sociales. 

Dimensión: Autopresentación de formación de grado 
La segunda encuesta aporta información respecto a la autopresentación del curriculum vitae sintético de cada una de las integrantes de la muestra. En éstos se destaca la presencia de información acerca de la formación académica. Respecto a la formación de grado, se encuentra que entre 45 investigadoras suman 52 titulaciones de grado, significando que en algunos casos se posee titulación múltiple. La formación predominante es en ingeniería.
Si bien suman 45 las titulaciones en ingeniería, no implica que las 45 integrantes de la muestra posean dicha formación. Como se adelantó, hay casos en que se tiene titulación en más de un programa de ingeniería. Se observa la presencia de titulaciones en otros campos disciplinares, tales como ciencias físicas, ciencias sociales y educación, que también se corresponden con desempeños de mujeres en ingeniería. Decir mujeres en ingeniería es más abarcativo que decir mujeres ingenieras y, justamente, esa conjunción de formaciones enriquece los enfoques con que se abordan las problemáticas en la temática Mujeres+STEM en el contexto del CI-CAL. Igualmente, la predominancia de formación en ingeniería habla que las integrantes de la muestra tienen conocimiento de los estereotipos y obstáculos que se presentan en la trayectoria académica y ejercicio profesional en el ámbito ingenieril.
En total, las integrantes de la muestra informan formación en 15 programas de ingeniería, con significativa presencia en algunos de ellos.
Es notable la alta representación que tiene Ingeniería en Sistemas. También es significativa la presencia de ingenieras con titulaciones del agrupamiento de los programas de eléctrica, electrónica, electromecánica y mecatrónica. Tanto el programa en Sistemas y los programas de las eléctricas y electrónicas, se caracterizan por los que en la formación tienen escasísima participación femenina, mientras que en la muestra son mayoría y representan la voz de las mujeres que han transitado su formación académica y desempeño en un ámbito signado por lo masculino, ya que es posible hayan desarrollado estrategias de sobrevivencia al ambiente.


Dimensión: Autopresentación de formación de postgrado y para la investigación
De los currículum vitae se desprende que las integrantes de la muestra reúne una profusa formación de postgrado. Entre las 45 investigadoras se contabilizan 75 titulaciones de formación de postgrado, algunas de las cuales forman competencias para la investigación, tales como la formación en maestría y doctorado.
La información acerca de titulaciones - en 5 Diplomaturas, 10 Especializaciones, 35 Maestrías y 25 Doctorados - es evidencia de la sobre formación de postgrado de la muestra investigada, con el plus que varias de las participantes de la muestra cuentan con múltiple formación de postgrado. Claramente las integrantes de la muestra se han formado en competencias para la suficiencia investigadora.
Estas formaciones de postgrado se realizan en diferentes campos disciplinares, ingeniería, Ciencias, Educación STEM, Ciencias Sociales, Gestión y otras.
En todos los campos disciplinares hay mujeres con maestría y doctorado, las cuáles implican formación para la investigación. Las investigadoras tienen reconocida formación de postgrado en el campo de la ingeniería, donde se contabilizan 17 maestrías y 12 doctorados. Los otros campos de investigación suman otras 18 maestrías y 13 doctorados. Al individualizar la formación académica de grado y de postgrado, se acentúa la evidencia del fenómeno de sobre formación. Por espacio se dificulta mostrar el perfil académico de las 45 investigadoras en un solo gráfico. En cambio, se presenta agrupando países para Argentina, Bolivia y Chile, para Colombia y para Ecuador, México y Venezuela.
Estos últimos datos muestran información relevante acerca de la formación académica de cada una y del conjunto de investigadoras. Respecto a la formación de grado, se identifican investigadoras con titulación múltiple, con graduación en 2 a 5 carreras de grado. En referencia a la formación de postgrado, se encuentra que 26 investigadoras tienen más de una titulación de ese nivel, en parte siguiendo la secuencia especialista-magister-doctorado o la secuencia magister-doctorado. En pocos casos se tiene doctorado sin seguir alguna de las secuencias formativas antes dichas.
Solamente 4 investigadoras aún no tienen formación de postgrado, siendo casos que se corresponden con graduadas recientes o en vías de graduación, pero que están iniciadas en la investigación. La mirada en conjunto de las barras individuales representativas de la formación académica de las investigadoras, evidencia alta valoración por el conocimiento científico, por la formación continua y por la búsqueda de excelencia para su desempeño en la investigación.

Dimensión: Autopresentación de las temáticas de investigación y en particular investigación en ODS.
Hasta aquí, con la información reunida en la primera y la segunda encuesta se ha logrado conocer que los principales campos en que las participantes realizan investigación son Mujeres+STEM, Educación+STEM e Ingeniería. Destacando la mención de investigación relacionada con los ODS.
Buscando definir más explícitamente las temáticas que son motivo de investigación en el campo de la ingeniería, resulta de utilidad sumar la información recogida en un Excel compartido entre integrantes del CI-CAL, en oportunidad de una campaña de visibilización de mujeres en ingeniería que realizan investigación, respondiendo 22 de ellas. También se sumará la información de una convocatoria a entrevistas a las investigadoras en la temática ODS 13 de acción por el clima.
Surge la predominancia de las temáticas M-STEM y Educación+STEM, seguido por la temática ODS en el campo de la ingeniería. Luego, temáticas de alto interés e impacto actual (e.g. energía, IA, alimentos, entre otras). La temática de epistemología representa la valorable aportación desde las ciencias sociales. Vale señalar que las tres temáticas que presentan mayor frecuencia corresponden con los ODS: M+STEM con el ODS 5 de igualdad de género, Educación+STEM con el ODS 4 de calidad educativa, mientras que la temática ODS, por las entrevistas, surge que se relaciona con el ODS 13 de acción por el clima.
Del mismo modo que se hizo en el análisis de la dimensión de formación académica, también es posible individualizar las temáticas de investigación para cada una de las investigadoras. Organizando la información con el mismo tipo de agrupamiento por país de origen, se presentan las temáticas de investigación del grupo de Argentina, Bolivia y Chile, siguiendo las de Colombia, y para finalizar, aquellas de Ecuador, México y Venezuela. El conjunto de los gráficos aporta al conocimiento del perfil general de las temáticas que desarrolla la muestra en estudio, mientras que cada barra permite conocer qué temáticas son motivo de investigación para cada integrante de la muestra.
La consideración del conjunto de estos gráficos pone de manifiesto que las 45 participantes se desempeñan en investigación en al menos una temática, confirmando el criterio con que fueron seleccionadas. 
Se destaca que la mayoría investiga en más de una temática. Evidentemente, la investigación en temáticas específicas de la ingeniería atraviesa la investigación que realiza el conjunto de las mujeres en los siete países. A modo de ejemplo, Inteligencia Artificial se investiga en Argentina, Chile y Colombia; y Energía en Argentina, Bolivia, Colombia y México. Este análisis de la información visibilizada en los gráficos permite encontrar puntos de contacto en una comunidad de investigación por temáticas, que bien podría favorecer la creación de redes que consoliden y amplifiquen el conocimiento generado acerca de problemas de interés compartidos entre las investigadoras.
Cada temática de investigación en la ingeniería puede ser abordada desde diferentes líneas de investigación. Al centrarse en la temática de investigación de los ODS, destacan las líneas que generan conocimiento orientado al ODS 13 en relación con el cambio climático. Después, se individualiza, de manera abreviada, las líneas de investigación que 8 participantes de la muestra auto presentan cuando brindan información para las dos actividades de visibilidad, sea la campaña de “Qué investigan las mujeres en ingeniería” o las entrevistas para visibilizarlas en la publicación de un libro de ciencias.
En efecto, estas líneas de investigación son de notable importancia para generar conocimiento estratégico para las acciones que el cambio climático demanda. El talento que las investigadoras ponen al servicio de la causa del ODS 13 merece ser puesto en evidencia para su reconocimiento, igual surge al profundizar en las otras dos líneas que prevalecen. Respecto a la temática Mujeres+STEM, relacionada con el ODS 5 de igualdad de género, 22 participantes autopresentan las líneas de investigación.
Resulta significativo que mujeres conocedoras del contexto ingenieril, valoricen la investigación vinculada al ODS 5. Por experiencia y pertenencia tienen capacidad para detectar y delimitar problemas específicos que, a veces, los estudios generales de las ciencias sociales no visibilizan. Implica que estas mujeres en ingeniería asumen el reto de formarse en el marco teórico y metodológico acorde para generar conocimiento en un ámbito donde la brecha de género es mayúscula. Cabe notar su dedicación voluntaria, ya que todavía no son temáticas muy tenidas en cuenta en la evaluación académica y científica en los ámbitos institucionales de la ingeniería. En la temática Educación+STEM, relacionada con el ODS 4 de calidad educativa, 16 participantes de la muestra autopresentan las líneas de investigación.
Estas líneas de investigación en Educación+STEM destacan por su relevancia para la formación en ingeniería presente y futura. Abordar competencias en ingeniería con perspectiva de género es imperante para una educación de calidad. También lo es recortar problemas centrados en el aprendizaje desde una perspectiva compleja que enlaza virtualidad, nuevas inteligencias, y retos para superar problemas a nivel local y global que demandan de aprendizajes de calidad. Nótese aquí el involucramiento de las mujeres en ingeniería para generar conocimiento que aporte a la mejora de la calidad educativa, y lo hacen poniendo experticia investigativa al servicio de la formación en ingeniería. 


F. Resultados
Los resultados parciales, que se presentan en el análisis de cada dimensión, conducen a conocer el perfil de investigación que surge del proceso de autopresentación de las mujeres en ingeniería que participan en la comunidad de investigación del CI-CAL Matilda en el período julio 2021 a julio 2023. Se logra poner en evidencia la mayoritaria presencia de perfiles de investigación con sobre formación académica y para la investigación, y con desempeños en temáticas sumamente relevantes con especial aporte a los ODS 4, 5 y 13. Sin embargo, una parte significativa de la muestra no se autopresenta como investigadora o no participa de convocatorias de visibilización. Se requiere de varias instancias de autopresentación para que otorguen visibilidad a sus logros en la investigación. Los resultados son relevantes de atender en la formación de competencias de autopresentación y en los procesos de evaluación institucional de promoción en la investigación. En lo metodológico, a futuro, se considera el uso de herramientas estadísticas para un análisis cualitativo que ahonde en profundidad lo aquí descrito.


Al hablar de brecha de género en STEM suele hacerse foco en las vocaciones o en los trayectos formativos. Este trabajo pone la lupa en aquellas mujeres en ingeniería que se dedican a la investigación, ya que la brecha se acentúa a medida que las mujeres avanzan, o intentan avanzar, en la carrera de investigación, fenómeno conocido como efecto tijera. El estudio considera que la visibilidad de los méritos es un factor clave para el mayor reconocimiento de las investigadoras que atraviesan instancias de autopresentación profesional y de sus producciones, en instituciones o comunidades de investigación. El estudio aplicado a 45 mujeres en ingeniería investigadoras, de 7 países latinoamericanos, del CI-CAL Matilda, pone en evidencia que las investigadoras reúnen sobre formación para la investigación (en total 75 postgrados) y desarrollan investigación en temáticas relevantes para la ingeniería y para los ODS, en especial 4, 5 y 13. Mayoritariamente tienen formación múltiple y desarrollos en múltiples temáticas. Surge también que ponen su experticia y tiempo al servicio de voluntariado en investigación de temáticas que aún no son de reconocimiento institucional en la carrera investigativa en el ámbito ingenieril, pero si son de alta relevancia global.
En conclusión, los perfiles de investigación resultan de excelencia para la investigación y deberían ser apreciados en la progresión a cargos de liderazgo o de nivel superior, sin embargo, a ese nivel la brecha favorece en 80% a los hombres.
Quizás la brecha se relacione con que estos perfiles no resultan fáciles de conocer en una sola autopresentación. Lo anterior debido a que, en primera instancia, presentan la información en forma demasiado general, o bien no mencionan su rol de investigadoras al presentarse ante una comunidad de investigación, como es el caso de 43% de estas investigadoras. En definitiva, la visibilidad de los méritos de las investigadoras se pone de manifiesto luego de un proceso de autopresentación con variedad de herramientas. Se derivan nuevas inquietudes: ¿qué factores influyen en la autopercepción de su rol laboral en contexto de ingeniería? ¿Qué papel juegan las propias mujeres en ingeniería cuando no visibilizan sus méritos? ¿Qué competencias de autopresentación deberían lograr las investigadoras? Se proponen acciones para la formación de competencias de autopresentación y para la sensibilización en los procesos de evaluación institucional de promoción en la investigación.

Este estudio se planteó desde una perspectiva transversal. Los datos fueron recolectados mediante un cuestionario autoinformado en octubre de 2023.
Participantes
Se invitó a participar a profesionales del área de ingeniería con experiencia en puestos de liderazgo, por medio de redes sociales.
Instrumento de recolección de datos
El instrumento desarrollado por McCullough fue traducido al español y adaptado según lo siguiente: se reemplazó la palabra STEM por ingeniería para hacerlo más específico. Algunas preguntas fueron eliminadas para mantener el cuestionario breve y se añadió una pregunta sobre los años de experiencia profesional. No se recolectaron nombres ni información de contacto de los participantes.
Dos investigadores revisaron las preguntas para evaluar su claridad, concisión y estilo de redacción, y se incorporaron las modificaciones sugeridas. El cuestionario final constó de 15 preguntas, que incluían preguntas abiertas, de opción única y de opción múltiple sobre los siguientes temas:
Datos demográficos: país de residencia, sexo biológico, formación académica, años de experiencia profesional y ámbito laboral (academia, industria, etc.).
Preguntas sobre liderazgo: experiencias pasadas y actuales en puestos de liderazgo, título del cargo y funciones, barreras, apoyos recibidos, intención de liderazgo y comentarios generales.


Recolección y preparación de datos
El cuestionario se activó para recibir respuestas y se distribuyó mediante redes sociales. Los participantes otorgaron su consentimiento informado. Al momento del análisis se habían recopilado 92 respuestas.
Los criterios de inclusión fueron:
Tener una carrera en ingeniería o un campo STEM relacionado.
Estar o haber estado en un puesto de liderazgo.
Residir en un país de América Latina.
Trece respuestas fueron descartadas por no cumplir con estos criterios, quedando 79 respuestas válidas para el análisis.
Datos demográficos
En la primera muestra, sobre la distribución de mujeres y hombres por país de residencia, participaron 59 mujeres y 20 hombres. La mayoría de los participantes eran de Colombia y Argentina, y también se recibieron respuestas de Chile, Ecuador, Honduras y Costa Rica.
La segunda muestra, sobre años de experiencia profesional y ámbito laboral, incluyó personas desde niveles iniciales hasta cargos sénior. El 51% de los participantes tiene más de 20 años de experiencia.
En cuanto al ámbito laboral, el 72% (57 respuestas) trabaja en la academia (educación superior o formación continua), el 22% (17 respuestas) en la industria, una persona en un centro de investigación y cuatro en el gobierno.
La tercera muestra analizó los puestos de liderazgo actuales o más altos desempeñados por mujeres y hombres. Los cargos más comunes entre las mujeres fueron decana, directora de programa, gerente de proyecto y vicedecana. Entre los hombres, los más frecuentes fueron director de grupo de investigación, decano, coordinador y vicedecano.
Factores que influyen en el liderazgo
Esta sección muestra las barreras que mujeres y hombres enfrentan en su camino hacia el liderazgo. La más común para ambos géneros fue equilibrar la vida laboral y personal, seleccionada por el 61% de las mujeres y el 85% de los hombres.
Los siguientes factores fueron:
Desvalorización de logros: 42% de mujeres y 40% de hombres.
Desaliento de colegas o superiores: 55% de hombres y 42% de mujeres.
Síndrome del impostor: 42% de mujeres y 40% de hombres.
Microagresiones: 32% de mujeres y 25% de hombres.
Cuatro mujeres y un hombre reportaron haber experimentado acoso sexual en el trabajo.
Existen diferencias notables entre géneros: 16 mujeres (27%) y solo un hombre (5%) reportaron sesgo de género evidente como barrera al liderazgo. Asimismo, el 20% de las mujeres afirmó haber recibido comentarios despectivos por su género, frente a sólo 5% de los hombres.
En la categoría “otros”, las mujeres mencionaron discriminación por edad (ser demasiado jóvenes), origen, raza o etnia, falta de consideración laboral, mansplaining, exclusión y acoso laboral. Entre los hombres, solo uno seleccionó “otros”, mencionando “envidia de colegas”.
En cuanto al apoyo recibido en sus carreras, el más importante proviene de la familia y la pareja, seguido por el estímulo de colegas, apoyo financiero o patrocinio, y motivación de superiores.
Sobre las experiencias de sesgo de género, tres hombres escribieron comentarios como:
“No he sufrido sesgo de género, pero lo he visto en prácticas corporativas sin poder intervenir.”
“Falta de credibilidad en mi trabajo debido a mi origen.”
“No he tenido problemas.”
Una mujer escribió: “No he experimentado sesgo de género, pero sí sesgo por edad.” En todos estos casos, los participantes indicaron no haber sido afectados directamente por el sesgo de género.
De manera destacable, 18 de los 20 hombres (90%) y solo 12 de las 59 mujeres (20%) afirmaron no haber experimentado sesgo de género en su entorno laboral. En otras palabras, el 80% de las mujeres ingenieras en cargos de liderazgo ha vivido experiencias de sesgo de género en sus carreras.
Siete mujeres indicaron no haber experimentado sesgo de género como ingenieras, pero sí como líderes. Esto sugiere que las mujeres en liderazgo pueden estar más expuestas a sesgos que otras mujeres en ingeniería.
La experiencia más común reportada fue haber aprendido a enfrentar los sesgos de género como ingenieras, lo cual las preparó para lidiar con ellos como líderes, opción elegida por 26 mujeres (44%).
Aspiraciones de liderazgo
En cuanto a las aspiraciones de liderazgo, los hombres tienden a buscar estos cargos a edades más tempranas. El 55% (11 de 20) de los hombres y el 39% (23 de 59) de las mujeres afirmaron haber planeado siempre ascender a puestos de liderazgo. Algunas mujeres comienzan a considerar el liderazgo a medida que avanzan en su carrera. Aproximadamente un tercio de las mujeres y una cuarta parte de los hombres nunca planearon asumir cargos de liderazgo.
Comparación con estudios previos
Investigaciones anteriores muestran que las mujeres en ingeniería y otras áreas STEM enfrentan múltiples barreras para acceder a posiciones de liderazgo: cultura masculinizada, desigualdad de género, dificultad para equilibrar vida laboral y personal, desvalorización de logros, síndrome del impostor y sesgo de género.
Nuestro estudio analizó los factores que influyen y promueven el liderazgo en mujeres y hombres de ingeniería, utilizando el instrumento propuesto en el estudio de McCullough realizado en Estados Unidos con 62 mujeres en cargos académicos de liderazgo en STEM.
Los resultados coinciden en que las dos barreras más comunes para las mujeres son conciliar la vida laboral y personal y la desvalorización de sus logros. Sin embargo, en el estudio estadounidense, el síndrome del impostor fue más frecuente (65%) que en América Latina (42%).
Ambos estudios resaltan la importancia del apoyo de la pareja en el camino hacia el liderazgo en STEM. En el estudio estadounidense, este fue el apoyo más común; en el latinoamericano, fue el segundo, después del respaldo familiar.
Respecto a la interacción entre sesgo de género en STEM y liderazgo, el 72% de las mujeres estadounidenses y el 44% de las latinoamericanas afirmaron que enfrentar sesgo de género en STEM las ayudó a afrontarlo como líderes.
También se observó una gran diferencia en la proporción de mujeres que no experimentaron sesgo de género: 2% en EE. UU. frente a 20% en América Latina.
Aunque esta cifra es menor, una gran mayoría (80%) de mujeres ingenieras líderes en América Latina ha enfrentado el sesgo de género en el trabajo. Además, muchas han tolerado discriminación por origen, raza, edad, mansplaining, exclusión y acoso laboral. Estas experiencias afectan su bienestar y desmotivan su desarrollo profesional, lo cual agrava la brecha de género, especialmente porque las mujeres muestran menor intención de ocupar cargos de liderazgo que los hombres.
Un clima laboral positivo y líderes asertivos son fundamentales para evitar que las mujeres abandonen campos masculinizados como la ingeniería. Un estudio reciente de Spoon et al. con profesoras estadounidenses encontró que las mujeres abandonan la academia más por el ambiente laboral (43%) que por la conciliación vida-trabajo (29%).
En este estudio, las principales barreras fueron la vida laboral-personal, seguida de la desvalorización de logros y el desaliento de colegas y superiores. Dado que la conciliación puede verse afectada por factores organizacionales como altas demandas laborales, horarios inflexibles y escasos recursos, las organizaciones deben identificar y corregir los factores que deterioran el clima laboral para fomentar la permanencia y promoción de las mujeres.
De acuerdo con Stamarsky y Hing, las desigualdades de género en la contratación, formación, remuneración y promoción surgen de estructuras, procesos y prácticas organizacionales, y los tomadores de decisiones desempeñan un papel clave en la discriminación y el sexismo. A nivel individual, las personas pueden crear estrategias para enfrentar la discriminación, pero estas se ven limitadas por la organización. Por ello, la estrategia más efectiva para promover la igualdad de género es mediante acciones colectivas.
Conclusiones
Este estudio pone en evidencia los factores que afectan el liderazgo femenino. Las principales limitaciones fueron el tamaño reducido y el desequilibrio de la muestra. Se espera obtener más datos de hombres y de ingenieros líderes fuera del ámbito académico, además de incluir representación de más países latinoamericanos en futuras investigaciones.
La promoción de mujeres en cargos de liderazgo en ingeniería puede ser una estrategia eficaz para ofrecer modelos a seguir que inspiren a las jóvenes a seguir carreras STEM. Asimismo, las mujeres líderes pueden favorecer el nombramiento y promoción de otras mujeres dentro de sus organizaciones.
Este estudio muestra que la mayoría de las mujeres líderes (80%) han enfrentado sesgo de género y otras conductas negativas como desvalorización de logros, desaliento, microagresiones, mansplaining, falta de reconocimiento, discriminación, exclusión, edadismo y acoso sexual. En contraste, sólo 2 de los 20 hombres (10%) reportaron haber experimentado sesgo de género en sus lugares de trabajo.
Aunque muchas mujeres logran adaptarse y avanzar a pesar de los sesgos, esto no significa que no se requiere un cambio. Está demostrado que un ambiente laboral positivo y respetuoso aumenta la motivación, el compromiso y el bienestar general. Un clima inclusivo puede romper las barreras y fomentar la intención de liderazgo en las mujeres.


El proyecto europeo Construyendo el futuro de América Latina: involucrar a las mujeres en STEM, conocido como WSTEM ha desarrollado un modelo para modernizar la gobernanza, gestión y operación de instituciones de educación superior en América Latina para mejorar la atracción, el acceso y la retención de mujeres en programas STEM. En el proyecto participaron 11 instituciones públicas y privadas de Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México y España. El proyecto duró 3 años y tuvo cuatro fases:
Análisis de la situación
Definición del plan de acción en igualdad de género
Implementación de acciones
Medición del impacto y los logros de los objetivos. 
En lo que concierne al análisis de situación, el objetivo principal era identificar la línea base de mujeres en los programas STEM. La fase se basó en la revisión y autoevaluación de relevamiento de información y acciones enfocadas en la reflexión. Para esta fase se diseñaron tres instrumentos de recolección de información:
Instrumento de autoevaluación de indicadores cuantitativos.
Mapeo de procesos de atracción, acceso y acompañamiento.
Estudios de referencia, o Benchmarking, de las mejores prácticas. 
El instrumento de autoevaluación se enfocó en los indicadores cuantitativos relacionados a los programas de pregrado (i.e. diplomas de licenciatura, o equivalente). Este instrumento se basó en la matriz de indicadores de la caja de herramientas del proyecto SAGA de UNESCO. 
El proyecto de avances en STEM y género (SAGA, por sus siglas en inglés) es un marco conceptual y metodológico para proporcionar una serie de herramientas para integrar, monitorear y evaluar la igualdad de género en STEM y ayudar en el diseño de políticas sensibles al género y basadas en evidencia para fortalecer la agenda de políticas de género. La matriz de SAGA se compone de 45 indicadores para evaluar a nivel institucional los efectos de las políticas y herramientas en ciencia, tecnología e innovación, así como la disponibilidad y posible necesidad de seguir desarrollando dichas políticas y herramientas para promover la participación y el avance profesional de las mujeres en los campos STEM.
La encuesta de autoevaluación W-STEM incluye 24 indicadores de la matriz SAGA (del 4 al 26) y adiciona 2 más respecto al proceso de éxito en graduación y deserción. Además, modifica el indicador 9 para limitarlo a los programas de pregrado. Los indicadores en la matriz SAGA y en el instrumento de W-STEM están detallados en el anexo 1. En la encuesta de W-STEM también se incluyen preguntas relacionadas a la identificación de políticas de género.
García-Holgado et al. presenta resultados de 10 instituciones de Latinoamérica y 5 europeas donde se identifican las disparidades de género existentes en las poblaciones de profesores y estudiantes, incluyendo la representación desigual de hombres y mujeres en las etapas de inscripción (personas interesadas), admisión (aceptadas) y matrícula (que ingresan) y la representación entre el total de estudiantes y los que se gradúan. En promedio de todas las instituciones, la proporción de mujeres es del 30 % para ambas poblaciones, pero varía entre el 21 y el 45 % para profesores, y entre el 6 y el 64 % para los estudiantes. A partir de la información de las 10 instituciones latinoamericanas, Osorio et al presentan que la proporción de mujeres estudiantes en programas de ingeniería es mucho menor que en programas de ciencias (27.8 % y 52 %, respectivamente), sin embargo, en profesores estas proporciones prácticamente se invierten (40.9 % y 25.9%).

En las 776 instituciones evaluadas por el proyecto de Times Higher Education (THE) de UNESCO, 54% de los estudiantes graduados en primer ciclo a nivel mundial son mujeres. Sin embargo, 30% de las mujeres cursan estudios de STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas, por sus siglas en inglés) versus 54% que cursan programas en áreas de ciencias sociales. Lo que evidencia una clara segregación horizontal. 
Tanto el proyecto W-STEM como el proyecto SAGA nacen en contexto europeo, tienen incidencia en roles de dirección institucional y están enfocados en acciones a implementar. Sin embargo, el instrumento desarrollado por la CAL Matilda nace de un proceso de construcción por parte de integrantes en su mayoría mujeres en ingeniería con roles de docencia e investigación. A continuación, se realiza un recuento de la construcción del instrumento, posteriormente se presentan las partes y los indicadores definidos, y por último se comparten unas reflexiones sobre el trabajo realizado. 

La construcción del diagnóstico empezó en septiembre 2020, dos meses después de la creación de la CAL Matilda. En octubre de ese mismo año se presentaron los resultados de 6 indicadores cuantitativos en 12 universidades. Posteriormente, se realizaron sesiones sincrónicas y asincrónicas de trabajo colaborativo para recopilar posibles indicadores de brecha. En abril de 2021 se realizó una encuesta individual y anónima al interior del comité de investigación para indagar la importancia y esfuerzo involucrado en recopilar los indicadores y con ello se definió una matriz de reducción y priorización. En esta instancia también se decidió dividir el diagnóstico en dos etapas y desde mayo de 2021 se empezó el relevamiento de información. A continuación, se presentarán los resultados de cada uno de los pasos ejecutados. 
Inicio del diagnóstico - Resultados recopilados en 2020
En un mes se recogió por medio de un formulario de Google la información de 12 facultades de ingeniería de 7 universidades colombianas y 5 argentinas. De éstas, 6 son instituciones privadas y 6 públicas u oficiales. Se indagó sobre el número total y el número de mujeres en las poblaciones de profesores y de estudiantes para construir 6 indicadores, 3 para cada población. Cabe resaltar que la información de todas menos una institución fue recabada internamente y dichos datos no son de acceso abierto.
Estas cifras indican tanto la amplia brecha existente como la disparidad entre instituciones, que los promedios no permiten evidenciar. En promedio de todas las instituciones, la proporción de mujeres es cercana al 30%, levemente menor en estudiantes. Sin embargo, se evidencia una gran diferencia entre instituciones, en especial en la población de profesores. Por ejemplo, en cuanto a los profesores de planta – i.e. de tiempo completo, de dedicación exclusiva o de 40 horas semanales según las denominaciones de distintas universidades, la proporción de mujeres varía entre 14% y 61%. En cuanto a indicadores de género en la población de estudiantes de ingeniería en pregrado, se evidencia mayor disparidad entre universidades en la población del total de graduados en el año 2019 que varía de 7% a 46%. Es de resaltar en este caso que el menor valor corresponde a una facultad que reportó los estudiantes sólo del programa de ingeniería de sistemas, mientras que el mayor valor reportó poblaciones de varios programas entre éstos ingeniería biomédica, civil, industrial, mecánica, y de sistemas. Por último, es de resaltar que, si bien en muy poco tiempo logramos recabar información de varias instituciones, no todas presentaron toda la información. El grado de completitud global fue de 80%, donde el indicador de total de profesores fue respondido por todas las instituciones, mientras que el de estudiantes graduados en 2019 fue respondido solo por ocho. Lo anterior podría indicar una complejidad importante para recabar la información.

Trabajo colaborativo para construcción del instrumento
Por medio de la plataforma Miro se realizó un trabajo colaborativo en 3 etapas: (1) idear, (2) agrupar, y (3) priorizar, respectivamente. El tablero compartido está disponible para consulta en internet. En la primera etapa, en varias sesiones sincrónicas y asincrónicos y en un tiempo de varias semanas, integrantes del comité de educación y posteriormente del comité de investigación contribuyeron ideas sobre ¿cómo podríamos avanzar en el estudio de diagnóstico en los ámbitos de información, temas y variables, en los públicos de estudiantes, de profesores, de investigadores, administrativo, y empresarial? En total, se recogieron 58 ideas.
En la segunda etapa, y en sesión sincrónica, se combinaron y juntaron algunas ideas para analizar la información recogida en la etapa anterior. Los resultados finales muestran donde se identifican 12 agrupaciones en recuadros morados. Los colores de los bloques siguen el mismo código para temas que se consideraron que podrían estar disponibles en las instituciones y en negro se identificaron los temas que requieren información adicional para la cual se deberán construir herramientas de indagación como encuestas y entrevistas. Hacia el lado izquierdo se presentan recuadros de indicadores cuantitativos mientras que hacia el lado derecho se agruparon los indicadores cualitativos. En el medio se identifican acciones e indicadores que podrían ser cuantitativos o cualitativos, por ejemplo, en cuanto a ideas de acciones en el ámbito profesoral se encuentran estudios diferenciales para mujeres con y sin hijos, y aspectos adicionales como los años de permanencia y de experiencia, la edad, el estado civil, el nivel socioeconómico.
En la etapa 3 de nuevo en sesión sincrónica se definieron posiciones relativas de los 12 recuadros según el esfuerzo y la prioridad de recabar esta información. Es de resaltar que las nociones del nivel de esfuerzo que se requiere para recabar información varían entre instituciones, según el carácter público o privado, según las políticas públicas nacionales y las propias de cada institución, según el apoyo administrativo, entre otros aspectos. Así mismo, el nivel de prioridad a otorgar depende de los avances presentados en la sección anterior y en las motivaciones de investigación en la temática de brechas en ingeniería. Los resultados de la matriz de prioridad y esfuerzo donde el eje horizontal define la prioridad variando de alta a la izquierda y baja a la derecha y el eje vertical denota el esfuerzo donde bajo esfuerzo está en la parte superior y bajo esfuerzo se encuentra en la parte inferior. Así que los recuadros en el cuartil superior izquierdo denotan poco esfuerzo y alta prioridad. En este cuartil se encuentran los indicadores cuantitativos de profesores, estudiantes e investigadores. En el cuartil inferior izquierdo de mayor esfuerzo y alta prioridad, se encuentran los recuadros cualitativos de profesores, investigadores y estudiantes. Por último, se resalta que los recuadros en la población administrativa y empresarial se consideraron de baja prioridad, mientras que los recuadros de acciones cualitativas y cuantitativas si bien se consideraron de prioridad media, se ubican en la sección más baja que denota mucho esfuerzo para recabar esta información. Se decide diseñar un instrumento para recoger la información de datos de la Academia (Profesores, Investigadores, Estudiantes y Administrativos de las Universidades) para la construcción del diagnóstico de la CAL Matilda.
La encuesta de prioridad se realizó de manera anónima e individual. Se recibieron respuestas de 13 integrantes del comité.

El instrumento de autoevaluación es una hoja de Excel que se utilizará para construir 11 indicadores cuantitativos (5 sólo de estudiantes, 1 sólo de profesores, 2 sólo de investigadores, 1 para profesores-investigadores y 2 para empleados, profesores e investigadores) y 5 indicadores de existencia de política y acciones en pro de la equidad de género para los cuatro públicos en las instituciones. A continuación, se describen las 7 partes en las que está dividido el instrumento: 1. Información de contacto de las personas que recogen la información y una breve información de la institución. 2. Labores administrativas: indaga sobre el número total y el número de mujeres en cargos directivos y en el total de la institución. 3. Programas: información básica de los programas de ingeniería en pregrado con que cuenta la facultad. Los programas se ubican según áreas generales para su clasificación y se registra el nombre, año de la primera cohorte y duración del programa. 4. Profesores: se registra el número total y el número de mujeres separados entre profesores de planta y profesores contratados por hora cátedra y separados por programa. Se registran también los valores totales en caso de no tener la información separada por tipo de contrato o por programa. 5. Estudiantes: Se registra el número total y el número de mujeres en estudiantes graduados y matriculados en total histórico y los matriculados, admitidos e inscritos en primer año (por primera vez) para los años 2019, 2020 y 2021, separados por cada programa de pregrado. Se deben incluir los dos semestres si el programa abre dos cohortes al año. Los inscritos son todos los que se presentan al programa, los admitidos pueden ser menos que los inscritos si hay proceso o examen de admisión, y los matriculados pueden ser menos de los admitidos, y son quienes inician formalmente la carrera. 6. Investigadores: se registra el número total y el número de mujeres en investigadores por cada programa en el año 2021. Se registra el número de publicaciones científicas indexadas en Scopus generadas por estos investigadores en el año 2020. Se registra el número total de investigadores y el número de mujeres que participaron como expositores o ponentes en eventos internacionales en el año 2021. 7. Existencia: en esta parte se busca indagar sobre programas y políticas a favor de la igualdad de género en la institución. Se registra su existencia, su disponibilidad en internet, el año de primera inclusión y soportes (página web o documento). Estos son los ítems identificados: - Diagnóstico de la equidad de género en la institución - Existencia de una política de género o cualquier documento (estrategia, política, documento fundacional, etc.) que menciona explícitamente la necesidad de una mayor participación de las mujeres en las actividades de la academia - Programa para el desarrollo profesional de las mujeres (mentoría, formaciones de liderazgo, ...) - Políticas de balance de vida personal - laboral - Acciones contra el hostigamiento.

Una vez se tuvo el instrumento se compartió con las instituciones vinculadas al comité de investigación. Sin embargo, se fueron presentando algunas dificultades que se abordan a continuación. Primero, se presentó una dificultad para separar la información por programas. En julio de 2021, 3 meses después de iniciar la fase de recopilación de información, se realizaron modificaciones al instrumento puesto que no se tenía claridad en el estándar internacional de clasificación de la educación del 2013 (ISCED-F 2013, por sus siglas en inglés) para los distintos programas en pregrado. Se decide realizar un relevamiento de los nombres de los programas ofrecidos en cada facultad de ingeniería y su clasificación correspondiente. De la información de 11 facultades (4 de Argentina, 5 de Colombia, 1 de Bolivia y 1 de Chile) en las cuáles se ofrecen 34 programas en total. Estos programas se dividieron en 10 grupos según los campos amplios de ISCED-F 2013. Se recibió la información de 4 facultades de ingeniería, 3 de universidades privadas de Colombia y una de una universidad pública de Argentina. Respecto a los empleados en el 2021, se puede evidenciar que, si bien la proporción de mujeres es casi igual a la de los hombres en el total de empleados, la brecha de género aumenta en cargos de liderazgo, en especial en las Decanaturas y Vicedecanatura. Este aumento de brecha en altos cargos es relativo al efecto de tijera evidenciado en la carrera académica y al techo de cristal en otros ámbitos profesionales.
Una vez se tuvo el instrumento se compartió con las instituciones vinculadas al comité de investigación. Sin embargo, se fueron presentando algunas dificultades que se abordan a continuación. Primero, se presentó una dificultad para separar la información por programas. En julio de 2021, 3 meses después de iniciar la fase de recopilación de información, se realizaron modificaciones al instrumento puesto que no se tenía claridad en el estándar internacional de clasificación de la educación del 2013 (ISCED-F 2013, por sus siglas en inglés) para los distintos programas en pregrado. Se decide realizar un relevamiento de los nombres de los programas ofrecidos en cada facultad de ingeniería y su clasificación correspondiente. De la información de 11 facultades (4 de Argentina, 5 de Colombia, 1 de Bolivia y 1 de Chile) en las cuáles se ofrecen 34 programas en total. Estos programas se dividieron en 10 grupos según los campos amplios de ISCED-F 2013. Se recibió la información de 4 facultades de ingeniería, 3 de universidades privadas de Colombia y una de una universidad pública de Argentina. Respecto a los empleados en el 2021, se puede evidenciar que, si bien la proporción de mujeres es casi igual a la de los hombres en el total de empleados, la brecha de género aumenta en cargos de liderazgo, en especial en las Decanaturas y Vicedecanatura. Este aumento de brecha en altos cargos es relativo al efecto de tijera evidenciado en la carrera académica y al techo de cristal en otros ámbitos profesionales.
Una de las dificultades encontradas para la recopilación de información y para el análisis de los resultados fue la evolución de la pandemia de COVID-19 y las medidas de confinamiento impuestas. Se presenta la proporción de mujeres en los estudiantes que se inscribieron (Ins) y que efectivamente se matricularon (Mat) en el año 2021, separados por programa. Como se mostró anteriormente respecto al total de estudiantes matriculados en el programa, prevalece una significativa brecha de género en todos los programas evaluados a excepción de Ingeniería Industrial. Sin embargo, la brecha disminuyó aún más para el programa de Ingeniería de Sistemas.
Particularmente se evidencia una leve disminución de la proporción de mujeres entre los inscritos y los matriculados en cada programa entre 1 y 5 puntos porcentuales. Esto podría indicar que la autoconfianza y autopercepción de las mujeres es menor que la de los hombres, y que al momento de matricularse las mujeres tienen mayor riesgo de cambiar de opinión.
Este artículo presentó la metodología empleada por el comité de investigación de CAL Matilda para desarrollar un instrumento de diagnóstico de brecha de género en las facultades de ingeniería en universidades de América Latina. La metodología se basó en un enfoque colaborativo, utilizando referentes como el instrumento SAGA de la UNESCO y el proyecto W-STEM. El instrumento consta de 11 indicadores de equidad de género en cuatro poblaciones institucionales: personal administrativo, profesores, estudiantes e investigadores, e indaga sobre la existencia de 5 programas y políticas en favor de la igualdad de derechos y oportunidades sin discriminación por género. Las dificultades surgidas durante la recopilación de datos incluyeron desafíos en la separación de la información por programas de ingeniería y la evolución de la pandemia de COVID-19, que pudo afectar tanto la toma de datos como los indicadores construidos en los programas para el año 2020 y 2021. Los resultados iniciales destacan brechas de género significativas en varios programas de ingeniería, especialmente en ingeniería de sistemas e ingeniería mecánica, lo que señala la necesidad de abordar la segregación horizontal en este campo y estrategias diferenciadas. Estos indicadores dan muestra de la necesidad de incluir otros instrumentos de indagación a partir de encuestas de percepción, entrevistas y grupos focales para ahondar en los aspectos cualitativos del diagnóstico, y en indagar sobre las razones que influyen en la atracción y retención de niñas, jóvenes y adultas en la formación y carrera profesional en las facultades de ingeniería. Este trabajo sienta las bases para una evaluación más amplia de la brecha de género en las facultades de ingeniería en América Latina y proporciona una metodología para futuros análisis de línea base en la equidad de género en este campo. Se pretende continuar con el relevamiento de la información en las facultades de ingeniería de los miembros institucionales de la CAL Matilda, así mismo esta herramienta puede ser usada por otras facultades y en otros países.

El Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) número 5 está dedicado a lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas. El ODS 5 abarca una serie de metas, entre ellas promover la participación de las mujeres en el liderazgo y la toma de decisiones en diversos sectores, garantizar el acceso equitativo a la educación para niñas y mujeres, aprovechar la tecnología para su empoderamiento y fortalecer las políticas y la legislación para avanzar hacia la igualdad de género. La igualdad de género, tal como se refleja en el ODS 5, ha cobrado una importancia significativa en las agendas de instituciones educativas, empresas y gobiernos en todo el mundo.
Las universidades pueden involucrarse de manera proactiva en la identificación de mujeres con interés en la ingeniería, brindar orientación, conectarlas con otras mujeres en ingeniería y ofrecer asesoría sobre rutas académicas y profesionales en este campo. La investigación ha demostrado la profunda influencia de las redes sociales (de contacto) en la decisión de las mujeres de cursar estudios de ingeniería. Por ejemplo, el equipo directivo de una universidad mexicana ha incorporado estratégicamente acciones en sus planes, incluyendo iniciativas como redes de mujeres, programas de mentoría, formación en desarrollo de liderazgo, políticas de horarios flexibles y programas de reconocimiento interno. De forma similar, un estudio en Estados Unidos evalúa cartas de recomendaciones y consejos escritos por mujeres de pregrado para compañeras más jóvenes en STEM, enfatizando la importancia de buscar modelos femeninos a seguir, formar comunidades de apoyo, asegurar el respaldo familiar y priorizar la mejora académica. Este tipo de cartas motivan a las mujeres a abrazar carreras STEM, subrayando que la resiliencia y la dedicación son claves para el éxito.
Retener a las mujeres en programas STEM de educación superior requiere un enfoque multifacético. Esto incluye mentoría y seguimiento regular de las estudiantes, la implementación de plataformas digitales para estudiantes y profesorado, talleres de sensibilización para docentes y espacios de conversación con mujeres exitosas en STEM. Las redes de mujeres son una herramienta poderosa para ayudarles a construir conexiones y desarrollar habilidades, así como para alentarlas a avanzar y crecer en sus carreras profesionales. Un estudio en Australia evalúa el potencial transformador de las redes de mujeres y concluye que las redes exclusivamente femeninas desempeñan un papel valioso para asegurar una mayor equidad de las mujeres en la gestión. Investigaciones realizadas en Alemania destacan la importancia del apoyo social por parte de supervisores, modelos a seguir, colegas y redes de mujeres para ayudar a las mujeres a enfrentar desafíos laborales específicos de género y conciliar sus roles como mujeres, madres e ingenieras. Se resalta la necesidad de una cultura laboral inclusiva y el potencial de las redes de mujeres para incentivar que ellas alcancen puestos de liderazgo en áreas de ingeniería. Un trabajo de investigación sobre redes de mujeres analiza qué motiva a las mujeres a pertenecer a una red, como los “Lean In Circles”, que son sesiones de mentoría entre pares de profesorado de ingeniería sobre temas como liderazgo, autoconfianza, equilibrio entre vida personal y laboral y sesgos inconscientes. La siguiente sección presenta la Cátedra Abierta Latinoamericana Matilda para la Mujer en la Ingeniería y analiza el impacto de su trabajo en la vida de sus integrantes.
La saga de libros “Matilda y las Mujeres en la Ingeniería en América Latina” cuenta con cuatro ediciones y la quinta está comenzando a tomar forma. El libro nació como un proyecto conjunto entre el Consejo Federal de Decanos de Ingeniería de la República Argentina (CONFEDI) y el Consorcio Latinoamericano y del Caribe de Instituciones de Ingeniería (LACCEI), que hicieron posibles las ediciones de Matilda 1 en 2019 y Matilda 2 en 2020. En julio de 2020, la Asociación Colombiana de Facultades de Ingeniería (ACOFI) se sumó al proyecto. Inspirada en trabajos previos conjuntos, muy movilizadores y con excelente impacto, se creó la Cátedra Abierta Latinoamericana Matilda y las Mujeres en la Ingeniería con el apoyo de las tres instituciones: ACOFI, CONFEDI y LACCEI. La Cátedra recibe el nombre de Matilda por el “Efecto Matilda”, un sesgo contra el reconocimiento del trabajo y los logros de investigadoras, cuyos méritos se atribuyen a sus colegas varones. La Cátedra busca dar visibilidad y valor a las mujeres en la ingeniería, inspirar nuevas vocaciones y retener y desarrollar a quienes ya transitan ese camino.
Así, en 2020, su misión se definió en el documento fundacional como: “Es un espacio académico de debate, reflexión, construcción colectiva de conocimiento, docencia e investigación, y de realización de actividades dinamizadoras y promotoras de la igualdad de derechos, oportunidades y espacios para las mujeres en el ámbito académico y profesional, y para el fomento de vocaciones por la ingeniería en niñas y jóvenes de América Latina y el Caribe”. En esa ocasión, al directorio fundador (CONFEDI, ACOFI, LACCEI) se sumarían otras instituciones del sector académico como “Miembros Institucionales”, personas como “Miembros Individuales”, y empresas u otras organizaciones no académicas podrían firmar convenios de cooperación que contribuyan al cumplimiento de la misión. Asimismo, se pueden incorporar “Instituciones Acompañantes”, siempre que persigan los mismos objetivos de la Cátedra, generen sinergias en sus acciones y colaboren con sus actividades.
Las actividades se organizan en el marco de una estructura compuesta por un Comité Ejecutivo, la Asamblea y seis Comités Temáticos: Educación, Investigación, Vocaciones, Mentoría, Comunicación y Práctica Profesional. El Comité Ejecutivo y cada Comité, mediante planificación estratégica específica y en consonancia con el plan de la Cátedra Matilda, han desarrollado proyectos y realizado hasta la fecha numerosas actividades individuales y conjuntas, tales como simposios, seminarios web, conferencias, talleres, publicaciones en eventos científicos, podcasts, difusiones y los libros de Matilda. Estas acciones han constituido un valioso aporte a la construcción de derechos y oportunidades vinculados con la visibilidad y la valoración de las mujeres en ingeniería, quienes se convierten en modelos importantes para fomentar vocaciones entre niñas y jóvenes. Hoy, la Cátedra Matilda cuenta con 218 miembros individuales de 18 países de América Latina, 75 miembros institucionales y 11 instituciones acompañantes, todos trabajando hacia el mismo objetivo: inspirar a más mujeres a estudiar carreras STEM y apoyar a aquellas que ya están en camino, para ayudarlas a crecer tanto profesional como personalmente.
Dado que el objetivo de la investigación es conocer el impacto en la vida personal y profesional de las personas integrantes de esta iniciativa, se desarrolló una metodología mixta con las siguientes etapas: a) diseño de la investigación, b) diseño del instrumento, c) aplicación, d) análisis de resultados y conclusiones. Para establecer el diseño de investigación, fue esencial la colaboración con el equipo directivo, con el fin de definir objetivos, resultados esperados y el proceso general. El diseño cumple un doble propósito: comprender las perspectivas de los miembros de la Cátedra que participan en diversas iniciativas y realizar un diagnóstico para evaluar el impacto de su participación en su vida personal y profesional.
Para el diseño del instrumento se consideraron tres elementos principales: la autorización para utilizar las respuestas de los participantes en la investigación y en la planificación de actividades de la Cátedra; datos que permitan caracterizar a la población que participa; y preguntas cualitativas y cuantitativas que permitan evaluar el impacto en la vida personal y profesional. El instrumento se distribuyó entre las personas miembros de la Cátedra Matilda durante un mes, a través de diversos canales, incluidos los comités de la Cátedra y grupos en redes sociales (WhatsApp, Facebook e Instagram). Los datos recopilados se analizaron para extraer conclusiones alineadas con los objetivos de la investigación.
Entre la población perteneciente a la Cátedra Matilda, aproximadamente el 35% respondió el instrumento, aportando retroalimentación valiosa sobre las iniciativas y reflexionando sobre su impacto. Es importante destacar que el 100% de quienes respondieron autorizaron el uso de la información recopilada, con estricta confidencialidad de datos. Quienes contestaron el instrumento presentan las siguientes características: 1) Género: 91% mujeres y 9% hombres. 2) País de origen: la mayoría es de Argentina (35%), Colombia (35%) y México (19%). 3) Participación en iniciativas: también se evidencia en cuáles iniciativas han participado como miembros activos de la Cátedra Matilda. Estas incluyen participación en comités, colaboración en eventos (conferencias, simposios, programas de mentoría) y contribuciones al libro Matilda y las Mujeres en la Ingeniería (como autoras/es, revisoras/es o editoras/es).
La siguiente sección explica cada una de las iniciativas para facilitar la comprensión de su impacto en la vida de las personas miembros de la Cátedra.
Las personas integrantes de la Cátedra Matilda participan activamente en una amplia gama de iniciativas orientadas a varios objetivos cruciales. En conjunto, estas buscan aumentar la visibilidad de las mujeres en STEM, inspirar a mujeres jóvenes a iniciar carreras STEM, brindar apoyo a quienes actualmente estudian o trabajan en estas áreas y promover su crecimiento personal y profesional continuo, permitiéndoles, en última instancia, ascender a roles de liderazgo en sus organizaciones. Entre las acciones más destacadas se encuentran el libro Matilda, el simposio de investigación, el programa de mentoría y una serie de podcasts.
Libro Matilda
El libro “Matilda y las Mujeres en la Ingeniería en América Latina” integra historias, trayectorias y reflexiones de mujeres latinoamericanas en la ingeniería y las ciencias. Las autoras comparten sus vivencias y pensamientos con la esperanza de inspirar a otras mujeres a seguir carreras profesionales en estos campos y animar a quienes ya están en formación a continuar y crecer en este ámbito. Estas historias aportan una mirada sobre los desafíos enfrentados, las lecciones aprendidas en el camino y los consejos que ofrecen a otras mujeres y hombres, elevando sus voces para generar conciencia sobre la brecha de género y los sesgos culturales en esta región del mundo. No solo cautivan, sino que también abren camino a futuras generaciones de mujeres en STEM. También se invita a hombres a escribir y contar la historia de mujeres destacadas en STEM. En diciembre de 2022 se publicó la cuarta edición de la serie, con 42 artículos escritos por 48 autores (46 mujeres y 2 hombres) de 9 países: Argentina, Colombia, México, Perú, Chile, Guatemala, Brasil, Bolivia y Ecuador. En cuanto al perfil de autoría, 55% pertenece a profesorado universitario, 21% a profesionales de distintas empresas, 11% a estudiantes de posgrado y 11% a estudiantes de pregrado en ingeniería. El libro está disponible gratuitamente en el sitio web de la Cátedra Matilda. Los temas principales incluyen el proceso de elección vocacional, la trayectoria profesional, los sesgos inconscientes, el equilibrio vida-trabajo y las redes de mujeres. Las historias revelan factores que impactan la elección de carrera, como el acceso a educación de calidad, el nivel socioeconómico familiar, la falta de modelos femeninos, los sesgos inconscientes, la necesidad de una base sólida en física, matemáticas y ciencias básicas, y el apoyo de familia y amistades. Varias autoras coinciden en los consejos: tener un propósito, reconocer el potencial de la ingeniería como herramienta para entender cómo funcionan las cosas y transformar el entorno, la importancia de la resiliencia y el esfuerzo, aceptar que está bien fallar y pedir ayuda, fomentar la confianza en una misma y acompañar (mentorear) a mujeres que están cursando ingeniería.
Simposio de Investigación
El Comité de Investigación de la Cátedra Matilda creó un espacio para: 1) reflexionar sobre la inserción y participación de las mujeres en ingeniería en diversos contextos; 2) comunicar la investigación y las innovaciones generadas en la Cátedra; y 3) visibilizar proyectos de maestría y doctorado en temas alineados con los objetivos de la Cátedra. La organización del simposio unió esfuerzos de los distintos comités para un evento en línea.
El simposio tuvo lugar en octubre de 2022. Participaron 259 personas de manera virtual, con 5 conferencias magistrales, 2 paneles y tres ejes temáticos en los que se presentaron trabajos sobre nuevas vocaciones en STEM, mujeres en la academia y mujeres en el ejercicio profesional. Se presentaron 38 estudios de investigación de Colombia, Argentina, México y Estados Unidos. Cada trabajo, además del artículo, presentó un video disponible en el canal de YouTube de la Cátedra Matilda. Organizar e implementar este simposio fue un reto en sí mismo, al ser completamente remoto, con organizadores de diferentes países que no se habían reunido en persona. El compromiso, la confianza y el trabajo de cada integrante resultan invaluables, al igual que el tiempo y la dedicación que investigadores/as y ponentes aportaron al evento. Es alentador ver la voluntad y el voluntariado que hacen posibles estas iniciativas.
Programa de Mentoría
El Comité de Mentoría definió el modelo de mentoría de la Cátedra Matilda, basado en investigación y en la experiencia de sus miembros. La mentoría es cuando alguien (mentor/a) pone al servicio sus habilidades, experiencia y conocimientos para ayudar a otra persona (mentoreada) a crecer y progresar. La mentoría ha demostrado ser una herramienta poderosa para apoyar a las mujeres en su desarrollo profesional.
En julio de 2022 se realizó un taller de introducción al modelo de mentoría. Luego, en octubre de 2022, durante el simposio de investigación, se llevó a cabo la sesión de lanzamiento del programa piloto de mentoría. Participaron 40 personas de distintos países, quienes se reunieron durante varios meses en pequeños grupos, con sesiones centradas en equilibrio vida-trabajo y elección de carrera. El objetivo del piloto fue formar mentores en este modelo para que luego pudieran poner en práctica sus conocimientos y habilidades ayudando a otras mujeres en sus universidades.
El programa piloto fue una gran experiencia que dejó aprendizajes y áreas de mejora. En general, las personas participantes disfrutaron la experiencia. No obstante, se identificaron oportunidades para obtener mejores resultados. Actualmente, el Comité de Mentoría está trabajando en un manual que describe el modelo, los pasos a seguir y recomendaciones para un programa exitoso. La meta es inspirar a universidades y otras instituciones a implementar programas de mentoría que apoyen y empoderen a las mujeres.
Podcasts
Los podcasts de la Cátedra Matilda surgieron de reflexionar sobre la efectividad de los esfuerzos de divulgación dirigidos a niñas y jóvenes en STEM y sobre cómo llegar a esta audiencia de forma más significativa. Se tomaron dos decisiones: continuar con los libros Matilda y crear un cuarto volumen, y aprovechar la experiencia del equipo en el ámbito de los podcasts.
La creación de los podcasts buscó alcanzar a un público más amplio y atraer a más niñas y jóvenes a las disciplinas STEM. Las personas entrevistadas fueron seleccionadas cuidadosamente, con la asistencia de los comités temáticos, para compartir sus experiencias de vida y despejar dudas de quienes vacilan en seguir una carrera STEM. Los podcasts se lanzaron en septiembre de 2022 con 12 episodios que aportan valiosas perspectivas sobre la elección de carrera en ingeniería y cómo superar desafíos. Buscan ampliar la diversidad de voces y experiencias en STEM, inspirando a niñas y jóvenes a explorar estas disciplinas, mediante una plataforma diversa y accesible. Tras 10 meses, los podcasts registraron 508 reproducciones. La Cátedra Matilda espera aumentar este impacto alentando a las instituciones educativas a promover este recurso.
El propósito de las iniciativas y redes es generar impacto a través del compromiso de personas que comparten intereses y valores. Además, al colaborar, las propias personas se ven transformadas por estas acciones. Por ello se decidió focalizar en tres puntos:
Las iniciativas en las que han participado.
Las iniciativas que consideran de mayor impacto.
El impacto que su participación en la Cátedra Matilda y sus iniciativas ha tenido en su vida profesional y personal.
En relación con las iniciativas en las que han participado, de las 43 personas que respondieron el instrumento, el 88% pertenece a alguno de los comités de la Cátedra y el 70% ha participado en eventos como simposios, seminarios, charlas y conferencias. Un proyecto en el que se involucró el 51% de las personas miembros es la serie de libros Matilda, con participación activa como autoras/es de artículos, revisoras/es, edición del libro y/o gestión para publicarlo y promocionarlo para llegar a su audiencia. Es relevante mencionar que la serie de libros se ha utilizado como material de estudio en algunos cursos de ingeniería para reflexionar sobre el rol de las mujeres en la ingeniería y generar conciencia entre el estudiantado sobre la brecha de género. En cuanto a roles de liderazgo dentro de la Cátedra, el 35% de las personas consultadas se ha desempeñado en alguna función de liderazgo durante estos tres años, ya sea en el Comité Ejecutivo o coordinando un comité temático.
Las personas encuestadas expresaron su percepción sobre el impacto de los principales esfuerzos de la Cátedra. La iniciativa votada como de mayor alcance, engagement e impacto, fue la serie de libros Matilda, con el 81% de los votos. Luego, el 67% mencionó que las conferencias, seminarios web, paneles o charlas en las que participan son impactantes. En tercer lugar, el Simposio de Investigación (realizado una vez, en 2022) fue señalado por el 54% de las personas. Llama la atención que el grupo de WhatsApp de los miembros recibió el 51% de los votos, por ser la principal herramienta de comunicación interna y, de algún modo, más efectiva que otras redes sociales. La Cátedra tiene cuentas en Twitter, Facebook, Instagram, LinkedIn y YouTube, canales usados para comunicar actividades, eventos y proyectos principalmente al público externo, mientras que el grupo de WhatsApp ayuda a coordinar al grupo interno (las personas miembros).
Respecto a la pregunta sobre el impacto en su vida de participar en las iniciativas de la Cátedra Matilda, las respuestas se clasificaron en impacto en la vida personal e impacto en la vida profesional. Al ser una pregunta abierta, las respuestas se agruparon por temas comunes. En cuanto al impacto en la vida laboral, se reportaron cambios de perspectiva, aprendizaje sobre cuestiones de género, vinculación con personas con intereses comunes, posibilidad de compartir proyectos y, principalmente, crecimiento profesional y generación de redes con personas de otros países.
Por último, en relación con el impacto en la vida personal, el 75% de los comentarios se vinculó con lazos de afecto, sororidad y vínculos que ahora cuentan en su vida. El otro 25% mencionó el impacto en su crecimiento individual. Algunos ejemplos de frases compartidas sobre el impacto en la vida laboral o personal son:
“Profesional: relaciones con ingenieras/os de otras profesiones y países para trabajar en actividades de internacionalización, formación y trabajo colaborativo. Personal: grandes colegas y personas comprometidas con los mismos objetivos, creando lazos de afecto.”


“En lo personal, me impactó como un proyecto del que me enamoré, donde encontré en otras voces diversas un enriquecimiento de ideas que contribuyen a la reflexión y al crecimiento personal. En lo profesional, transformó el enfoque de la investigación y la docencia en ciencias que realizó, y sumó el compromiso de dejar un legado para que más mujeres vean la ingeniería como posibilidad profesional y de vida.”
En síntesis, se pidió compartir en tres palabras qué significa la Cátedra Matilda para cada participante. Llama la atención que las respuestas más frecuentes fueron: igualdad, empoderamiento, sororidad, comunidad, mentoría, colaboración y compromiso. Estas palabras expresan el impacto positivo que esta red de sororidad ha tenido en sus vidas y comunidades y son fuente de inspiración para seguir planificando nuevas estrategias y continuar trabajando por la igualdad de género.
La brecha de género en los campos STEM es un desafío global que requiere el esfuerzo conjunto de instituciones educativas, empresas, gobiernos y sociedad. Es un reto complejo, pues abarca factores culturales y sesgos inconscientes que se forman por el entorno, la familia, la crianza y las experiencias de vida. Este estudio presentó parte del trabajo realizado por la Cátedra Abierta Latinoamericana Matilda para la Mujer en la Ingeniería y el impacto de estas acciones tanto en el público en general como dentro de sus integrantes que organizan y participan activamente en diversas iniciativas.
Se identificó que las iniciativas con mayor alcance han sido la serie de libros Matilda, las charlas y conferencias, el simposio de investigación y el grupo de WhatsApp para la comunicación interna. En cuanto al impacto de participar en estas iniciativas y pertenecer a la Cátedra Matilda, la mayoría valora la colaboración con personas de América Latina que trabajan con el mismo objetivo de igualdad de género, el sentido de comunidad y sororidad dentro de la red, y el compromiso colectivo de inspirar a más mujeres para que vean la ingeniería como una posibilidad profesional y de vida.
Tras tres años de trabajo, la Cátedra Matilda se enorgullece de su sólida red de sororidad y de los diversos logros alcanzados. Aún queda camino por recorrer, y algunas estrategias a futuro incluyen enfocar esfuerzos en llegar a niñas y mujeres jóvenes (primaria, secundaria y bachillerato), buscar becas y oportunidades de desarrollo para mujeres en ingeniería en todo el mundo, colaborar con gobiernos, conseguir financiamiento externo para fortalecer el alcance e impacto de las actividades, y profundizar la colaboración con otras organizaciones, alianzas e instituciones que trabajan con el mismo propósito, entre otras acciones. Esperamos que este trabajo inspire y ayude a otros grupos e instituciones que buscan reducir la brecha de género en los campos STEM.
Juntas y juntos, nos esforzamos por derribar barreras y abrir camino hacia un futuro más inclusivo y equitativo en STEM.

Investigaciones de la UNESCO han puesto en evidencia que, el género del docente que orienta los cursos relacionados con STEM tiene una alta influencia en los adolescentes al momento de elegir su carrera, por tal razón, cuando hay una representación significativa de profesoras en esta área, se tiene un efecto positivo en percepción y atracción de las niñas hacia estas disciplinas. Sin embargo, en 2018 la participación de las mujeres en la docencia era de 43% en la educación superior, 66 % en educación primaria y 54 % en secundaria; la situación es similar a nivel mundial, sin embargo, entre 1995 y 2018 el porcentaje de mujeres docentes universitarias se ha incrementado excepto en África.
Por lo anterior, se puede percibir segregación horizontal de género (por área de estudios) no solo a nivel de matrículas sino de catedráticas en carreras del área STEM, diversos trabajos han mostrado que la proporción es de uno a cinco, es decir, los hombres ocupan más puestos de trabajo que las mujeres; hay una mayor incorporación femenina en campos como en salud y cuidados (medicina, enfermería, odontología, etc.) y en educación. De otra parte, en un buen porcentaje de las IES se advierte segregación vertical en ámbitos donde el nivel de participación es bajo, como en investigación y en cargos directivos y administrativos
Otro punto importante de análisis son los mecanismos usados para evaluar el desempeño docente, que pueden ser subjetivos y estar guiados por estereotipos de género entre la comunidad estudiantil y en algunos casos también entre directivos, de forma tal que se consideren estándares diferentes para valorar el trabajo académico de hombres y mujeres, y por ende se tomen decisiones sesgadas desde las autoridades administrativas de las IES que pueden afectar de manera negativa la permanencia y/o promoción de las profesoras. El caso de estudio presentado por Arceo-Gomez y Campos - Vazquez, encontró que la personalidad y la apariencia tienen un peso significativo al evaluar a las docentes (es menos importante en el caso de los hombres), además de usar adjetivos negativos o menos positivos para describir su ejercicio en el aula.
Lo anterior pone de manifiesto un tema de gran interés e importancia al interior de las Facultades de Ingeniería: ¿existe brecha de género en los resultados de la evaluación docente de los programas académicos? Es así como el objetivo de este trabajo es determinar las diferencias entre hombres y mujeres en los resultados de la evaluación docente, para lo cual se analizaron datos con una perspectiva de género, para los tres programas de Ingeniería (Electrónica, Software y Computación y Ambiental y de Saneamiento) en la Corporación Universitaria Autónoma del Cauca durante el periodo 2018 a 2021
La evaluación del desempeño docente está soportada en la Resolución No. 0246 del 09 de diciembre de 2014 y se realiza a partir del diligenciamiento de un cuestionario específico para cada uno de los actores que participa en el proceso: estudiantes, decanos (heteroevaluación) y docentes (autoevaluación); cada instrumento tiene una valoración cuantitativa en una escala de 1 a 5 para una serie de descriptores (diferentes para cada actor) y además la opción de incluir dos tipos de comentarios: aspectos en los que se destaca el docente y condiciones que pueden mejorarse.

En esta parte se expone el número total de docentes (diferenciado por sexo) que fueron evaluados por los tres actores durante el periodo de estudio.
El dataset de trabajo estaba compuesto de las siguientes variables: (i) ID: código del docente, (ii) Periodo: representa el año y el semestre en el que se realizó la evaluación, (iii) Sexo del profesor evaluado, (iv) Actor: informa el rol de la persona que realizó la evaluación, (v) Promedio_Calif: describe la media de las calificaciones otorgadas al profesor por el actor en cuestión durante un periodo, (vi) Mediana_Calif: muestra la mediana de las calificaciones del profesor según el actor y el periodo, (vii) STD_Calif: es la desviación estándar de las calificaciones; por último, (viii) la variable Comentario recopila todos los comentarios que el actor hizo al docente durante un periodo establecido.
El conjunto de datos completo registra 946 evaluaciones realizadas por los tres actores: 316 del decano, 315 de los docentes y el mismo número para el caso los estudiantes. Las diferencias de valores corresponden a comportamientos tales como: el docente no realiza autoevaluación o los estudiantes no evaluaron a un determinado profesor.
En cuanto a la variable Sexo, durante el periodo de estudio se realizaron 730 evaluaciones a personas del sexo masculino mientras que se hicieron 216 al sexo femenino. Cabe anotar, que un profesor(a) pudo haber sido evaluado más de una vez, porque fue contratado en más de un periodo en la Institución. Se observa que proporcionalmente, el número de evaluaciones a docentes masculinos supera de manera significativa a las valoraciones de las docentes, para cada uno de los periodos académicos en estudio; sin embargo, el número de evaluaciones ha sido aproximadamente constante durante el donde fueron reportadas un número significativamente menor de valoraciones.
Se nos muestra también cómo se distribuyen los resultados de las evaluaciones cuantitativas de los maestros. Se observa que la mayoría de las calificaciones se encuentran en el rango alto (mayor a 4.5), es decir, que los profesores son generalmente bien valorados. Las líneas roja y azul son respectivamente media y mediana de la variable, y el hecho que sean diferentes sugiere la presencia de asimetría, lo que se confirma por el coeficiente de asimetría (-0.9263). Una característica importante de la variable Promedio_Calif es que su distribución estadística se aleja de la normalidad, ya que según la prueba estadística de Anderson-Darling, existe suficiente evidencia estadística para rechazar la hipótesis de normalidad (significancia menor a 2.2x10-16).
Para analizar la variable Comentario, se utilizó un método basado en el léxico NRC, que consta de los siguientes pasos: (i) Unificar los comentarios por docente, de forma tal que a lo sumo tiene un registro por actor en cada periodo. (ii) Dividir los textos resultantes en palabras (tokenizar). (iii) Comparar cada palabra o token con el léxico NRC para generar puntuaciones, éstas se calculan sumando el valor asignado a cada token para cada una de las 8 emociones y las 2 polaridades; sin embargo, este trabajo analiza 4 emociones y una tonalidad. (iv) Establecer la emoción o polaridad de cada mensaje. Es así como, si la puntuación emocional de la tonalidad positiva es mayor que cero, se concluye que el comentario registra una polaridad positiva.

Los datos se estudiaron considerando su distribución estadística. Para las variables cuantitativas, se utilizó la prueba de t de Student si la distribución es normal, en caso contrario se usó la prueba de Wilcoxon. Para las variables nominales se empleó la prueba de chi-cuadrado. Todas las pruebas se realizaron en la herramienta R versión 4.2.2, empleando las librerías tidyverse (2.0.0), moments (0.14.1), nortest (1.0-4) y rstatix (0.7.2).
Se compara el promedio de las evaluaciones cuantitativas por actor, periodo académico y sexo. Se aprecia que en 2018 los docentes tuvieron una evaluación excepcionalmente alta (mayor a 4.7) por parte del decano. En general los estudiantes asignaron calificaciones más bajas que los otros dos actores 1 . Para el caso de los estudiantes, es importante resaltar que, en el segundo periodo de 2021, aproximadamente el 75% de las calificaciones de las profesoras superaron a la mayoría de las evaluaciones de los hombres.
Otro hecho a destacar es que el promedio de la evaluación cuantitativa de los docentes no presenta diferencias estadísticas significativas (=0.6033  0.2063) 2 para ningún periodo, cuando se comparan los datos diferenciados por Sexo en cada uno de los periodos académicos. Las variables Mediana_Calif (=0.7785  0.1057) y STD_Calif (=0.4423  0.2663) tampoco muestran diferencias estadísticamente significativas para los sexos masculino y femenino.
En cuanto a la variable Comentario, se estableció que solamente para el 61.21% de las evaluaciones se tiene tanto la parte cuantitativa como la cualitativa; de ese porcentaje el 3.97% de los comentarios no son expresivos, es decir no contienen ningún tipo de emoción, mientras que la otra parte (96.03%) si expresan emotividad. El 38.79% de las evaluaciones no recibió ningún tipo de comentario, se observa el número de comentarios realizados por los tres actores discriminados por Sexo para los periodos académicos en estudio.
Se nos presenta el histograma3 del puntaje emocional (para disgusto, miedo, ira, alegría y la tonalidad positiva) calculado en los comentarios realizados por los tres actores. En términos generales, tanto los decanos como los docentes utilizan lenguaje muy neutral (los puntajes emocionales son bajos).
Según se observa en los comentarios realizados durante el proceso de evaluación docente, se identificaron diferentes emociones cuya intensidad varía entre los diferentes actores. Para el caso del disgusto, en 13 de los mensajes del decano se encontró un puntaje de 1 y en 4 comentarios se obtuvo un puntaje máximo de 2 para el caso de los hombres; mientras que para mujeres en 3 reseñas se alcanzó una puntuación de 1. De forma similar está valorado el disgusto del docente.
En los comentarios realizados por los estudiantes, se encontró que para el disgusto los tres puntajes emocionales máximos fueron 13 (para femenino), 14 (para masculino) y 16 (para femenino). De forma similar, los valores máximos para el miedo fueron 25, 16 (ambos para femenino) y 15 (para masculino). En términos de ira los valores son 16, 15 (ambos para femenino) y 13 (para masculino). Finalmente, los máximos puntajes emocionales para alegría y tonalidad positiva fueron 28, 26 (ambos para masculino), 24 (para femenino) y 109, 103 (ambos para masculino), 97 (para femenino).
Como se estableció en la sección de descripción de los datos, a partir del puntaje emocional se identificaron cuáles eran los comentarios expresivos y no expresivos; en el primer grupo se tienen aquellos textos con un puntaje emocional superior a cero y en el segundo se agrupan los mensajes con puntuación cero y las evaluaciones sin comentarios; en adelante esta característica se denominará expresividad emotiva. El propósito fue comparar comentarios expresivos y no expresivos para cada una de las cuatro emociones (ira, disgusto, miedo, alegría) y un tono (positivo) diferenciando hombres y mujeres para todos los actores, para tal fin se usó una prueba estadística de chi cuadrada. Se aprecia que el 11.21% de los comentarios realizados por los actores fueron dirigidos a profesoras y mostraron una tonalidad positiva, mientras que el 11.62% carecían de ella. En cuanto a profesores, el 31.08% de los mensajes fueron positivos a diferencia del 46.09% que no expresaron ningún tipo de positividad. Estos valores muestran una dependencia entre la variable Sexo y la expresividad emotiva positiva de la evaluación (=0.0263).
Un análisis similar, muestra que existen diferencias estadísticamente significativas para la expresividad de alegría entre hombres y mujeres (=0.0413).

Considerando que la evaluación del desempeño docente es de carácter obligatorio para todos los actores, los datos muestran que para todos los periodos de estudio el número de profesoras adscritas a los programas de ingeniería fue notablemente menor, con una proporción aproximada de 3 a 1 (hombres Vs mujeres) y en algunos casos (2019-1P y 2021-2P) fue de 4 a 1, estos valores se encuentran en el rango esperado para brecha de género horizontal.
El mayor número de comentarios fue realizado por los estudiantes, importante destacar que hay períodos en los cuales los decanos no hicieron comentarios a las profesoras (2018 1P y 2P), lo cual representa un estancamiento en el proceso de mejora de su práctica docente al no recibir realimentación de su desempeño de parte de quien se considera es su jefe inmediato.
Otros aspectos importantes son: (i) la independencia existente entre la variable Sexo y la expresividad emotiva, para miedo, disgusto e ira, (ii) pero en cuanto a la expresividad emotiva tanto positiva como de alegría, hay dependencia con la variable sexo (=0.0263 y =0.0413, respectivamente), (iii) lo anterior significa, que alcanzar un comentario positivo o con puntaje emocional de alegría depende del sexo del docente, cual está en concordancia con el trabajo propuesto por ArceoGomez y Campos-Vazquez.
En cuanto a la evaluación cuantitativa, no existen diferencias estadísticamente significativas para la variable Sexo, lo cual significa que es igualmente probable conseguir cualquier nota siendo hombre o mujer.
Todo lo anterior permite demostrar que el tono y el contenido de los comentarios realizados por los estudiantes, en la evaluación docente, están influenciados por las emociones del momento y el Sexo del docente.
Es importante destacar que, aunque varios docentes fueron evaluados en múltiples ocasiones debido a su contratación en diferentes períodos, este hecho no influye sobre los resultados acá presentados, pues las condiciones de un semestre a otro pueden variar: cambio de decano, cursos orientados, estudiantes matriculados en las asignaturas, etc.

De acuerdo con los hallazgos de este trabajo, se considera la existencia de brecha de género en los resultados de la evaluación docente de los programas de Ingeniería de la Uniautónoma, dado que existen diferencias estadísticamente significativas en las variables Expresividad Emotiva Positiva, Expresividad Emotiva de Alegría y Sexo.
Otro aspecto para destacar es la ausencia durante dos periodos (2018 1P y 2P) de comentarios por parte del Decano, en los cuales valore el desempeño de las actividades académicas desarrolladas por las profesoras; en la misma época los profesores si recibieron realimentación de su trabajo. Lo anterior puede considerarse una expresión de brecha de género
La Estadística se constituye en una herramienta útil que se puede utilizar para detectar la brecha de género en procesos académicos internos propios de las IES.
Como trabajo futuro se hace necesario la construcción de léxicos especializados en brecha de género, que incluyan términos y expresiones que permitan identificar y validar la disparidad entre hombres y mujeres a partir del análisis de documentos.

El presente trabajo surge a partir de la dirección de un proyecto cuyo objetivo era la incorporación de la metodología PC en la currícula de un colegio privado de nivel secundario. La incorporación del PC al programa se realizó a través de talleres prácticos de una hora de duración con periodicidad quincenal en los primeros años del nivel secundario, y se introdujo también en una asignatura de 4° a 6° año con el doble de carga horaria, periodicidad semanal, y una carga temática que incluyó la totalidad de los talleres propuestos en los niveles inferiores, con la intención de que la incorporaciòn fuera en la totalidad de la población de manera simultánea.
El PC es un conjunto de habilidades y estrategias que se utilizan para resolver problemas de manera creativa y eficaz. Estas habilidades son fundamentales para el éxito en las carreras STEM, pero a menudo no se enseñan de manera explícita en la escuela.
La incorporación del PC en el nivel secundario puede ayudar a las jóvenes y las mujeres a desarrollar estas habilidades y a ganar confianza en sus habilidades STEM. Es un paso importante que puede ayudar a abordar el problema de la brecha de género en esas áreas
Por un lado, el PC se incorporó con un enfoque integral que incluyó la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la creatividad y la comunicación, vinculándose con materias que se enseñan en el colegio objetivo.
Por otro lado, se tuvo en cuenta la accesibilidad, independientemente de sus antecedentes o experiencias, utilizándose variedad de enfoques y herramientas que son atractivos por tratarse de temáticas significativas y de abordaje habitual entre jóvenes.

Una vez pasado el 1° año de incorporación de la metodología de PC en el colegio secundario afectado por el proyecto, se procedió a iniciar un estudio para evaluar el impacto de tal incorporación en la población estudiantil, con la colaboración de las autoridades del colegio, que se dispuso a distribuir y socializar diferentes instrumentos de obtención de información.
Al momento de la redacción del presente artículo, se ha recibido una minima porción de respuestas a los instrumentos de relevamiento, pero es importante aclarar que la información que se está obteniendo, contiene datos específicos de la población, tales como franja etaria y género no dicotómico, y otros más relacionados con la percepción sobre la comodidad que sienten al trabajar con algoritmos, análisis de patrones y automatización de procesos en función de estereotipos de género relacionados con esta disciplina.
En esta etapa de recolección de información, se están distribuyendo encuestas entre los diferentes niveles de la secundaria, dirigidas tanto a estudiantes que realizan talleres como también a quienes forman parte de la asignatura en la que se incorporó el PC. En esta instancia se han recolectado los primeros resultados y ya se puede realizar un análisis preliminar para obtener algunas inferencias
Los instrumentos de recolección de información, de carácter anónimo, contienen preguntas cerradas, de opciones múltiples, abiertas y con escalas de valoración cualitativa, y se clasifican en: datos personales (género/edad/nivel); percepciones relacionadas con la metodología de enseñanza (nivel de interés/dificultad/utilidad/impacto); vocacionales (acorde a carreras STEM); y percepciones relacionadas con pensamiento individual (existencia de estereotipos-barreras de género).

En la breve muestra relevada (26 recibidas de 100 esperadas) en esta instancia, es muy significativa la tendencia de las respuestas obtenidas. Se realizó un análisis cualitativo especialmente de las respuestas de las participantes de género femenino, que constituyen aproximadamente el 46% de la muestra y algunas de las observaciones.
El 90% de las jóvenes seleccionó nivel 3 o superior en la escala de valoración cualitativa sobre el interés generado con extremos “muy poco interesante” y “muy interesante”, y casi el 55% seleccionó nivel 4. 
En la escala de valoración del nivel de dificultad experimentado en el desarrollo de las actividades basadas en PC propuestas casi el 64% de las jóvenes seleccionaron nivel 3, cuando los extremos de escala propuestos fueron “muy fácil” y “muy difícil”, el 27% seleccionó nivel 2, y el 1% nivel 4. 
Más del 90% de las participantes de género femenino opina que la incorporación de PC en su colegio ha ampliado sus conocimientos y habilidades en el ámbito de la tecnología y la informática, y mejoró sus habilidades para identificar los pasos necesarios para resolver un problema.
Al consultar sobre sus percepciones sobre el aumento de creatividad a partir de la participación en las actividades de PC propuestas, también en la población femenina, el 72% indicó que percibieron un aumento de su creatividad.
Un dato llamativo e interesante a los efectos de la definición de acciones tendientes a reducir la brecha de género en carreras profesionales STEM, es el que surge, del hecho que aproximadamente el 50 % de la población femenina manifestó su interés por recibir información sobre carreras universitarias en ese campo.
Se ilustra el resultado de la consulta a las jóvenes, relacionada con su percepción de la existencia de estereotipos o barreras de género que puedan influir en la participación y éxito de las mujeres en carreras de ingeniería y campos relacionados, donde, en números aproximados, el 9% se manifestó negativamente, el 27.% manifestó no estar seguras, el 36% manifestó que consideran la existencia, aunque con bajo impacto, y el 28% restante opinó que sí existen barreras de género influyentes.
Luego, se muestra el resultado de la misma consulta a la población de género masculino, y nos encontramos con que el aproximadamente el 43% opina que existen estereotipos o barreras de género que pueden influir en la participación y éxito de las mujeres en carreras de ingeniería y campos relacionados, el 7% no está seguro y el 50% opina que no existen.
Ante la consulta relacionada con su creencia de que los talleres de PC hubieran influido en su percepción de las carreras STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) y su importancia en la sociedad actual, aproximadamente el 55% de las jóvenes respondió afirmativamente y casi la totalidad del resto manifestó no estar segura al respecto.
En una consulta sobre si habían notado alguna percepción o actitud negativa hacia las mujeres que expresan interés o participan en actividades relacionadas con la ingeniería o la tecnología, es notable que en la población femenina no hubo respuestas positivas, y en la masculina hubo un 14% que sí lo notó.
El 44% de las jóvenes ha expresado que estos talleres de PC en particular les han generado algún interés que antes no tenían con respecto a las ciencias, la tecnología o las matemáticas, y el 18% no tiene seguridad al respecto, mientras que el resto se manifestó negativamente.
Por un lado, al consultarles cómo creían que era la relación de representantes por género en profesiones STEM toda la población sin distinción de género coincidió en que no hay mayoría de mujeres, el 15% opinó que hay igualdad, el 50% opinó que hay un poco más de hombres que de mujeres y el 35% reconoció que hay gran mayoría de hombres.
Por otro lado, en la misma consulta sesgando la muestra sólo a la opinión del género femenino, se notó que sólo el 27% reconoció que hay gran mayoría de hombres, 64% que hay un poco más de hombres que de mujeres y 9% que hay igual cantidad.
La encuesta cerró con preguntas finales relacionadas con los gustos particulares de la propuesta y en general, toda la población, sin distinción de género manifestó su agrado por la incorporación del PC en el programa de estudios, y expresaron que les gustaría que se incorporaran más horas de enseñanza con esa metodología.

Basado en los resultados preliminares de las encuestas realizadas en el colegio donde se está implementando la metodología de PC en el colegio, estamos comenzando a obtener importantes perspectivas. En primer lugar, se evidencia un genuino interés por parte de las jóvenes en la temática propuesta de PC dentro de su plan de estudios. Este interés demuestra la relevancia de abordar esta metodología en el contexto educativo, ya que puede servir como un factor motivador para las estudiantes.
Sin embargo, se observa que, aunque existe un interés genuino, algunas jóvenes encuentran ciertas dificultades al abordar el PC. Esto sugiere que la implementación de esta materia podría beneficiarse de enfoques pedagógicos que faciliten un aprendizaje más accesible y efectivo para todas las estudiantes, independientemente de su nivel de experiencia previa en STEM.
Un hallazgo significativo es que las jóvenes manifiestan que la introducción del PC en su plan de estudios ha ampliado sus conocimientos y habilidades en STEM. Esto resalta el impacto positivo que puede tener la inclusión de esta disciplina en la formación académica, enriqueciendo la perspectiva y las competencias de las estudiantes en campos relacionados con la ciencia y la tecnología.
Es importante destacar que el 44% de las mujeres estudiantes manifestó que el PC generó interés en profesiones STEM. Este dato es muy valioso, ya que indica que la incorporación de esta disciplina al plan de estudios puede contribuir a reducir la brecha de género en estas carreras.
Las encuestas también revelan que las jóvenes desean tener más información sobre las carreras STEM. Esto subraya la importancia de brindar orientación y recursos adecuados que les permitan explorar y comprender mejor las oportunidades profesionales en estos campos.
Además, se destaca una tendencia clara de aceptación de la existencia de una brecha de género, especialmente cuando se consulta a jóvenes de todos los géneros. Esto sugiere un nivel de conciencia sobre las disparidades de género en STEM, lo que puede ser el primer paso hacia su abordaje
Es interesante notar que no todas las jóvenes son conscientes de la existencia de percepciones o actitudes negativas hacia ellas cuando expresan interés en estas áreas. Esto indica la necesidad de promover una mayor conciencia de los desafíos que enfrentan las mujeres en STEM y fomentar una cultura más inclusiva y equitativa.
Por último, el hecho de que la mayoría de los estudiantes, sin distinción de género, hayan respondido positivamente a la propuesta de incorporar el PC en su plan de estudios subraya su valor educativo y su capacidad para atraer y beneficiar a estudiantes de diversas trayectorias académicas. 
En resumen, aunque el estudio está aún en su etapa inicial de recolección de información, estos hallazgos respaldan la importancia de seguir promoviendo la enseñanza del PC en el nivel secundario como una herramienta para enriquecer la formación de las jóvenes y abordar las brechas de género en STEM.
Asimismo, y en línea con las tendencias descubiertas en el inicio de este trabajo, surgen naturalmente conclusiones relacionadas con la necesidad de sensibilizar a estudiantes del nivel secundario sobre la existencia de la brecha de género en las carreras STEM, promover la participación de las mujeres en actividades relacionadas con la ingeniería y la tecnología y ofrecer más información sobre carreras STEM a las mujeres.



La experiencia descrita en este documento se desarrolló con estudiantes de undécimo grado del Colegio Vista Bella, en la ciudad de Bogotá. Participaron un total de 128 estudiantes. A continuación, se describen las actividades realizadas durante la jornada.
Charla sobre toma de decisiones para la vida universitaria, dirigida por el área de psicología y el equipo de gestión de admisiones de la institución. Se mencionaron los principales miedos, dificultades y desafíos que suelen enfrentar los jóvenes al tomar decisiones, y se brindaron estrategias para afrontarlos. Al finalizar esta charla, se aplicó una encuesta sobre la carrera profesional de interés.
Actividades académicas diseñadas y guiadas por docentes de las facultades.
Recorrido por la institución, en el que se presentaron los principales espacios académicos y de bienestar del campus universitario.
Aplicación de una encuesta de percepción sobre las actividades desarrolladas y la motivación para elegir un programa de facultad.
Encuesta de Intereses Vocacionales
En esta actividad participaron 257 estudiantes de décimo y undécimo grado: 141 (54,86%) son niñas y 116 (45,14%) niños. De este grupo, 25 niñas (17,73%) prefieren carreras relacionadas con Ingeniería y Diseño, porcentaje menor frente a 59 niñas (40,13%) que manifestaron preferencia por otras carreras. Finalmente, 51 niñas respondieron que aún no saben qué carrera estudiar, lo que representa 35,17% del total de niñas.
En el caso de los niños, 23 indicaron interés en estudiar una carrera relacionada con Ingeniería, Matemáticas o Diseño (19,82%); 53 prefieren otras carreras (45,68%); y 39 respondieron que aún no saben qué carrera estudiar (33,62% del total de niños).
Las ideas iniciales de intervención se transformaron hasta el punto de replantear las formas de diseñar y aplicar los talleres; además, se identificaron experiencias sensibles, donde el diálogo entre los jóvenes fue más fluido y significativo.
B. Actividades académicas
Considerando que el colegio tiene énfasis en tecnología, medio ambiente y comunicación, los estudiantes se distribuyeron en las diferentes actividades de acuerdo con esos énfasis.
C. Visita institucional
En este espacio se presentaron los ambientes académicos como bibliotecas, salas especializadas (por ejemplo, laboratorios, la Cámara Gesell del programa de Psicología), el área de medios audiovisuales y la emisora de radio, donde un grupo de estudiantes pudo grabar un episodio. También se mostraron los espacios de bienestar universitario, como el gimnasio, salas de danza e instalaciones deportivas.
D. Aplicación de la encuesta de percepción
Se aplicó una encuesta para conocer la percepción estudiantil sobre las actividades desarrolladas. Las primeras preguntas se enmarcaron en las charlas institucionales sobre toma de decisiones y la presentación del portafolio de programas de la institución; las segundas se centraron en las actividades académicas, indagando sobre intereses y perspectivas, temas, metodología, la persona líder de la actividad y si esta generó interés y participación.
En cuanto a las actividades institucionales, 54,5% mostró mayor interés por la presentación del portafolio del Politécnico Grancolombiano y 46,4% por la actividad de toma de decisiones.


Laboratorio de procesos industriales: obtuvo calificaciones de 4 y 5 en temas (68,8%), metodología (93,8%), interés y participación (87,6%) y líder de la actividad (87,5%).


Estudio de aguas residuales: temas (67%), metodología (67%), interés y participación (43%) y líder de la actividad (80%).


Binomios fantásticos: se observaron calificaciones de 4 y 5 en todas las preguntas, con un 50% en cada una.
Con estos resultados se concluye que los estudiantes percibieron mejor las actividades del laboratorio de procesos industriales (en términos de calificaciones); en segundo lugar, el Estudio de aguas residuales. Finalmente, la actividad de Binomios fantásticos reflejó porcentajes iguales en los extremos superior e inferior de la evaluación. Sin embargo, al consultar por su preferencia vocacional, se encontró que 44% de los encuestados no prefiere ningún programa de la facultad, 34% se inclina por el programa de diseño, y 22% por ingenierías y ciencias básicas.
Por último, se indagó sobre el interés en seguir participando en actividades asociadas con los programas de la facultad: 78% respondió positivamente. Además, 97% reconoce que este tipo de actividades contribuye a su proceso de transición a la universidad y a una toma de decisiones adecuada respecto a su vocación profesional.
Discusión y conclusiones
Los resultados muestran que un porcentaje significativo de estudiantes participantes no tiene una preferencia clara por un programa profesional, lo que sugiere que se encuentran en una etapa de toma de decisiones y exploración vocacional, posiblemente relacionada con la crisis de identidad que atraviesan los jóvenes. Adicionalmente, el porcentaje de niñas cuya vocación se orienta hacia ingenierías y ciencias básicas sigue siendo bajo. Estos aspectos resaltan la importancia de brindar acompañamiento y apoyo adicional para que esta población descubra sus vocaciones y supere los obstáculos de este proceso.
Comprender lo que genera una actividad propuesta en grupo y con tiempos cortos muestra que el espacio con otros les permite experimentar en los talleres, conocerse y optar por caminos creativos; por ello, es valioso sostener estos espacios de encuentro, donde se considera la voz y experiencia de todas y todos.
A pesar de la baja preferencia vocacional de algunos estudiantes, la mayoría mostró interés en las actividades académicas relacionadas con los programas de la facultad, lo que indica que la inmersión universitaria y la orientación académica son cruciales en la consolidación de vocaciones y en el proceso de toma de decisiones académicas y profesionales.
Las actividades académicas, especialmente las relacionadas con STEM, recibieron valoraciones positivas en cuanto a temática, metodología, interés y participación, lo que sugiere que este tipo de experiencias puede influir en la elección de carrera y fomentar el interés por campos específicos. En el primer pilotaje, estas actividades demostraron ser efectivas para desarrollar competencias STEM en los estudiantes, como pensamiento crítico, resolución de problemas y creatividad, esenciales en áreas como ingeniería y ciencias. Desde el aspecto metodológico, todas comparten la característica de partir de la experimentación y la participación activa del estudiantado, elemento valorado positivamente.
La experiencia descrita en este documento subraya la importancia de continuar diseñando y desarrollando actividades de articulación, como las jornadas de inmersión universitaria, que buscan promover el desarrollo de competencias STEM y socioemocionales en estudiantes de secundaria. Estas actividades contribuyen a prepararlos para la educación superior y para la toma de decisiones sobre su vocación profesional, especialmente en el ámbito STEM.

Materiales y Métodos
Se llevó a cabo un estudio exploratorio-descriptivo en el que se aplicó un cuestionario en línea con preguntas cerradas de opción múltiple con la finalidad de conocer ciertos aspectos sobre la participación que han tenido las mujeres e interés por incursionar y permanecer en áreas de la Ingeniería. El estudio se realizó a hizo a una muestra por conveniencia, la cual corresponde a las personas que pertenecen y han pertenecido a los semilleros SITI y HABITAR de UNIMINUTO (Cali) y FADP respectivamente, donde el enfoque principal son las que han pertenecido entre los periodos 2018 y 2023.

En el siguiente apartado presentaremos los resultados que explican las principales dimensiones de nuestro estudio y nos permiten un primer acercamiento para conocer los aspectos que motivan la participación de las mujeres estudiantes en los semilleros.
A. Rango de edad de las mujeres semilleristas
En relación con la edad, la proporción más alta de estudiantes femeninas se concentra en el intervalo de 26 a 30 años, alcanzando el 37% del total para el semillero SITI y para el semillero Habitar el intervalo de 21-25 años representa 43% de las mujeres semilleristas. En proporciones similares se encuentran las estudiantes entre los 16-20 y 21-25 años con el 27% de representación de las mujeres del semillero SITI, mientras que para el semillero Habitar los rangos entre 26-30 y 31-35 representando cada una el 14% del total de las mujeres. Esta distribución de las edades de las estudiantes permite visualizar que en ambos semilleros las mujeres que participan se encuentran por debajo de los 30 años.

B. Semestre de Vinculación como semillerista
La vinculación de las mujeres semilleristas se puede visualizar un incremento de las estudiantes que se han vinculado semestre a semestre en el periodo comprendido entre el 2018 y el 2023 en ambos semilleros. En el año 2020 se observó una disminución de la población de los semilleristas tanto hombres como mujeres debido principalmente a una situación de pandemia que se presentó en este mismo año debido al COVID -19. A partir del año 2021 se observa una recuperación del número de mujeres vinculadas en los semilleros, lo que nos permite percibir que realmente existe un interés por la mujer de relacionarse con la investigación y la innovación en áreas de la Ingeniería. Las mujeres en promedio permanecen por un periodo de tiempo de 1 a 3 años en los semilleros. Las estudiantes que se vinculan a los semilleros son de diferentes semestres académicos desde primer semestre hasta el último semestre de cada programa de las Universidad de la presente investigación.
Entre otros factores que impactan negativamente para la disminución de las mujeres que participen o permanezcan en el semillero son: problemas personales, económicos, desplazamiento y estado de embarazo. Otro factor aunque menos relevante que los anteriores pero que se debe considerar es el cumplimento de actividades de investigación de los proyectos en los que participan y por decisión propia deciden retirarse.

C. Investigación formativa al interior de los semilleros
Una primera acepción es la de investigación formativa como búsqueda de necesidades, problemas, hipótesis y poblaciones relevantes para estructurar o refinar proyectos de investigación cuando éstos no tienen claros ni unas ni otros, es decir, lo que se suele denominar Investigación Exploratoria cuyo propósito es llevar a cabo un sondeo en artículos, documentos, investigaciones terminadas, para plantear problemas relevantes y pertinentes o sopesar explicaciones tentativas de los mismos. Ello ocurre cuando en una situación problemática hay dificultad para construir problemas o interrogantes precisos, o cuando teniendo formulado el problema es difícil decidirse por hipótesis explicativas o por poblaciones en las cuales debe indagarse sobre el problema.
En el semillero se enseña a investigar a tanto a hombre como a mujeres siendo estas últimas quienes muestran un mayor interés en el desarrollando de habilidades cognoscitivas como la analítica, el pensamiento productivo y la solución de problemas; se busca familiarizar a los y las estudiantes con las etapas de la investigación y los problemas que éstas plantean; y construyendo en las y los docentes la cultura de la evaluación permanente de su práctica a través de procesos investigativos.

D. Experiencias con participación en Investigación
La participación de los semilleristas mujeres en ambos semilleros han logrado evidenciar el gran aporte que pueden generar las mujeres en la ciencia, más específicamente en áreas de la ingeniería con un enfoque social como es característico en ambas instituciones a las que pertenecen ambos semilleros. Dentro de las experiencias que se evidencias encontramos:
Ponencia en eventos nacionales e internacionales.
Innovación de productos
Talleres de co-creación con comunidades.
Diseño de nuevos productos.
Escritura de artículos
Poster
Transferencia de conocimiento con comunidades.
Creación de cartilla de investigación con enfoque social.
Pertenecer y participar de grupos de investigación
Lo anterior permite que las mujeres de los semilleros SITI y HABITAR desarrollen diferentes competencias en investigación y son esas competencias las que se han evidenciados como los aspectos más relevantes para la continuidad o permanencia de las mujeres en el tiempo en área de la investigación.
Es importante resaltar que los semilleros SITI y HABITAR tiene un enfoque en el modelo de intervención humanista y centran parte de su quehacer en la mejorar la calidad de vida de comunidades de escasos recurso, buscando así impactar socialmente y constituirse como una referente en el servicio con proyección social, pedagógica e investigativa, con capacidad de realizar procesos de atención integral. Durante el proceso de prácticas, se inicia la elaboración del proyecto de investigación, donde se realiza una contextualización del centro de prácticas, luego se realizó un diagnóstico y por último se realizó el objeto de intervención, donde se tienen en cuenta la fundamentación metodológica y teórica desde el trabajo social, después de tener realizado lo anteriormente mencionado se procede a diseñar el proyecto de investigación.
E. Causa de deserción y participación de mujeres en semilleros de Investigación
Se pueden visualizar algunos factores que influyen en la deserción y baja participación de las mujeres en los semilleros como escenarios de investigación formativa, se suman causas de tipo estructural y político que dificultan la formación, y vinculación de capital humano en CTI.
Lo anterior permite visualizar que se deben afianzar estrategias pedagógicas que promuevan el desarrollo de competencias investigativas y la participación de estudiantes en procesos de investigación en áreas de ingeniería.
Es importante resaltar que gran parte del motivo por el cual se logra evitar la deserción es el amplio campo de acción y área dentro de la ingeniería en el que se logran desenvolver las mujeres del semillero SITI que han tenido un gran impacto en las comunidades que se han intervenido ubicadas en la ciudad de Cali, algunos municipios del Valle del Cauca y del Cauca, donde gran parte del as comunidades intervenidas están conformadas por mujeres cabezas de hogar.
A continuación se mencionan las líneas temáticas abordadas por el semillero HABITAR:
Aplicación de principios de economía circular en la producción del diseño.
La responsabilidad social empresarial; aportes desde la producción en diseño hacia el mejoramiento social y ambiental de las empresas e instituciones.
Eco-diseño y diseño sostenible.

F. Objetivos de Desarrollo sostenibles abordados desde los semilleros
8. Trabajo Decente y Crecimiento Económico.
El objetivo 8 le apuesta a promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos. A partir de ello, desde el semillero pueden derivarse proyectos con potencial para emprender, impactando las metas:
8.3. Promover políticas orientadas al desarrollo que apoyen la innovación, la creatividad, el emprendimiento, las actividades productivas y la creación de empleo decente.
8.9. Elaborar y poner en práctica políticas encaminadas a promover un turismo sostenible que cree puestos de trabajo y promuevan tanto la cultura como los productos locales.
11. Ciudades y Comunidades Sostenibles.
El objetivo 11 se dirige a lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. Dentro de las Metas propuestas, el Semillero se enfocan en:
11.3. Aumentar la urbanización inclusiva y sostenible y la capacidad para una planificación y gestión participativas, integradas y sostenibles.
11.6. Reducir el impacto ambiental negativo per cápita de las ciudades prestando especial atención a la calidad del aire y a la gestión de desechos municipales y de otros tipos.
11.7. Proporcionar acceso universal a zonas verdes y espacios públicos seguros, inclusivos y accesibles.
11.b. Aumentar sustancialmente el número de ciudades y asentamientos humanos que adoptan y ponen en marcha políticas y planes integrados para promover la inclusión, el uso eficiente de los recursos, la mitigación del cambio climático, la adaptación a él y la resiliencia ante los desastres.
11.c. Proporcionar apoyo a los países menos adelantados, incluso mediante la asistencia financiera y técnica, para que puedan construir edificios sostenibles y resilientes utilizando materiales locales.
12. Producción y Consumo Responsables.
Desde el objetivo 12 se busca garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles. Las metas propuestas para el 2030 alineadas a las líneas de acción del semillero son: 
12.2. Lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de los recursos naturales.
12. 4. Lograr la gestión ecológicamente racional de los productos químicos y de todos los desechos a lo largo de su ciclo de vida.
12. 5. Disminuir de manera sustancial la generación de desechos mediante políticas de prevención, reducción, reciclaje y reutilización.
12.b. Elaborar y aplicar instrumentos que permitan seguir de cerca los efectos en el desarrollo sostenible con miras a lograr un turismo sostenible que promueva tanto la cultura como los productos locales.
Con esto clarificado, se muestra la relación de la participación de las mujeres en diferentes campos de la educación, en la que se observa una notoria e inferior participación en campos de la ingeniería en relación u otros.

Durante el tiempo que lleva esta investigación, se ha identificado la necesidad de considerar factores diferenciales para las experiencias en investigación como la edad, el semestre en que se vincula la estudiante, los proyectos en los que participan al interactuar con comunidades. Considerando estos distintos ejes de análisis la realidad de las mujeres en áreas de la Ingeniería se logra evidenciar cada vez más la igualdad y el incremento de participación de las mujeres frente a los hombres que se vinculan en temas de investigación. Por ende los semilleros son un gran ejemplo en que se visibilizarían las experiencias en investigación de las mujeres, la complejidad de la realidad que pueden vivir, la multiplicidad de factores sociales con las que interactúan; Si bien la labor de investigación y divulgación está en sus orígenes al ingresar al semillero lo que hace necesario reforzar y reformular las tareas de divulgación, y vinculación para que cada vez se incorporen más mujeres en investigación en áreas de la Ingeniería.

Estas situaciones han generado cambios en la participación de las mujeres, sobre todo en educación, en el desarrollo de la investigación científica y la práctica, por lo tanto, en la Facultad de Ingeniería de la Fundación Universitaria Tecnológico Comfenalco, deseando desarrollar acciones y mejores prácticas que fomenten la equidad de género, se realiza este trabajo de investigación.
Por tanto, es primordial la temática de la equidad de género en el ámbito académico, debido a que es un componente primordial y esencial que permite garantizar el derecho a la educación para todos y de esta manera suscitar y orientar un ambiente de enseñanza y aprendizaje donde el estudiante se sienta seguro en un entorno equitativo para todos. Haciendo mención explícita de cuál es el objetivo principal del estudio, que es, el poder identificar las brechas que existen entre hombres y mujeres en la facultad de ingeniería que permita a futuro mantener mejores estándares de participación de las mujeres en los programas STEAM.
Es así, que teniendo presente que, con el propósito de analizar la brecha de género en la facultad de Ingeniería, priorizando y entendiendo la problemática, se muestran las siguientes conceptualizaciones: 
Brecha de Género, según el Programa de las Naciones Unidad (PNUD) y la Red de Observatorios Regionales del Mercado de Trabajo (Red Ormet) “Una brecha de género se define como la distancia existente en el acceso, el disfrute, la participación y el control de los recursos, servicios, oportunidades o beneficios sociales entre mujeres y hombres. Esas brechas están directamente relacionadas con las diferentes posiciones que hombres y mujeres ocupan en la sociedad y la desigual distribución de recursos, acceso y poder” (PNUD & Ormet, 2014).
Por lo tanto, son las diferencias significativas y verificables en el acceso de mujeres y hombres a los bienes, servicios, recursos económicos, sociales, culturales, que expresan diversos niveles de bienestar y desarrollo personal y social. Su importancia radica en comparar y analizar cuantitativa y cualitativamente las situaciones que impactan en la vida de mujeres y hombres con características similares.
Género es un concepto que alude a las diferencias construidas socialmente entre mujeres y hombres y que están basadas en sus diferencias biológicas. Las sociedades asignan a las personas distintas responsabilidades, roles y espacios de realización personal y social de acuerdo a su sexo biológico, determinando con ello la construcción de lo que se denomina roles tradicionales de género y que han originado que tanto mujeres como hombres no accedan ni disfruten de las mismas oportunidades y ventajas, construyendo consecuentemente, profundas desigualdades sociales y económicas que afectan principalmente a las mujeres, desigualdades que se manifiestan en enormes brechas para su pleno desarrollo que pueden ser observadas al analizar la realidad.
Mujeres en la facultad de ingeniería, Con el fin de enaltecer y apoyar a la mujer en su proceso de aprendizaje en las facultades de ingeniería es fundamental que se plantee desde la perspectiva de género usando y utilizando toda la política pública colombiana y las acciones y estrategias emprendidas por los organismos internacionales que facilitan y apoyan la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en el acceso a la educación superior. Tal como lo estipula la UNESCO en la Conferencia mundial La Educación Superior en el Siglo XXI.
Visión y Acción, que busca promover el Fortalecimiento de la participación y promoción del acceso de las mujeres, propone lo siguiente: incrementar esfuerzos para que todos en condiciones de igualdad tengan acceso a la educación superior; Establecer medidas que garanticen a las mujeres la participación plena en los procesos sociales que llevan a la toma de decisiones; Fomentar los estudios relativos a la mujer; y Promocionar los derechos de las mujeres para participar como ciudadanas en todas las áreas del desarrollo social.
Equidad de género, es un principio de justicia emparentado con la idea de igualdad sustantiva y el reconocimiento de las diferencias sociales. Ambas dimensiones se conjugan para dar origen a un concepto que define la “equidad” como “una igualdad en las diferencias“, entrelazando la referencia a los imperativos éticos que obligan a una sociedad a ocuparse de las circunstancias y los contextos que provocan la desigualdad con el reconocimiento de la diversidad social, de tal forma que las personas puedan realizarse en sus propósitos de vida según sus diferencias.
Por consiguiente, para la equidad de género en áreas de STEM implica estimular una mayor participación de las mujeres y niñas en todos los niveles de educación y proveer iguales oportunidades para científicas e ingenieras a lo largo de sus carreras.
Enfoque de género es una forma de mirar la realidad identificando los roles y las tareas que realizan las mujeres y los hombres en una sociedad, así como las asimetrías, relaciones de poder e inequidades que se producen entre ellas y ellos. Permite conocer y explicar las causas que las producen y con ello, formular medidas (políticas, mecanismos, acciones afirmativas, normas, etc.) que contribuyan a superar las brechas sociales producidas por la desigualdad de género.

Este ejercicio consta de dos partes: en primer lugar, se realizó una exploración cuantitativa con base en los datos del SNIES durante el periodo 2019-2022; y, en segundo término, se comprende datos de la Fundación Universitaria Tecnológico Comfenalco para las carreras de ingenierías y tecnologías, así como una parte cuantitativa basándose en la participación porcentual de la matrícula femenina. Se utilizó un instrumento basado en la encuesta STEM y avances de género SAGA desarrollado por la UNESCO para medir la población de estudiantes por género en la Facultad de Ingeniería (que en el momento no se ha iniciado) con el objetivo de buscar reducir a futuro la brecha de género global en las carreras STEM con el fin de establecer cómo se encuentra la institución en la actualidad y contribuir con las políticas en materia de equidad y poder contribuir con estrategias de aumentar la participación de mujeres en estas carreras. 
El instrumento se aplicó en el primer periodo del 2023, la población de estudiantes y la proporción de estudiantes mujeres de los diferentes programas, como se ve en donde encabeza ingeniería ambiental en el 2022, seguido de Industrial, las demás ingenierías. En el caso de las tecnologías la más alta corresponde a Seguridad e higiene ocupacional con y tecnología en Gestión ambiental. Adicionalmente, se pudo evidenciar que la proporción de mujeres que estudian por primera vez muestra una tendencia decreciente entre los años 2019 a 2022 con un promedio de 22,92% en programas de ingeniería y del 25,28% para el caso de las tecnologías.

DESARROLLO
Se analizaron cuatro años académicos consecutivos comprendidos entre 2019 - 2022 de los programas STEM en la facultad de ingeniería en la Fundación Universitaria Tecnológico Comfenalco, que está conformado por catorce (14) programas de los cuales cinco (6) son ingenierías: Industrial, Civil, Procesos, Sistemas, Electrónica, y Ambiental. Y ocho (8) Tecnologías que son: Tecnología en Producción Industrial, Tecnología en Seguridad e Higiene Ocupacional, Tecnología en Control de Calidad, Tecnología en Gestión Ambiental Industrial, Tecnología en Operación de plantas y procesos industriales, Tecnología en Control electrónico de procesos y Tecnología en desarrollo de software.
Los datos recolectados muestran que en el 2019 habían 8161 estudiantes, en 2020 eran 6446 estudiantes, en 2021 con 6142 estudiantes y en 2022 había 6791 estudiantes de los cuales: 2773, 2191,1976 y 2020 son mujeres en cada año correspondiente respectivamente. Se muestra que la proporción es de mujeres para el 2022 frente al total de estudiantes se pueden apreciar para las ingenierías. Se puede evidenciar que Ingeniería Ambiental es donde más mujeres estudian con una proporción del 51,38%, seguido de Ingeniería industrial con un 42,16%, las demás ingenierías están por debajo del 16%.
Para el caso de las tecnologías las mayores proporciones las tiene la Tecnología en Seguridad e Higiene con un 59,3% seguido de Tecnología en Gestión Ambiental con un 51,41%; Tecnología en Control de Calidad con un 39,27 % y Tecnología en Producción Industrial con un 26,78%, las demás son valores inferiores son inferiores al 9% de partición de mujeres.
Así también, en cuanto a las estudiantes mujeres matriculadas en los programas de la Facultad de Ingeniería de la institución estudiada, que sigue la misma tendencia hacia la baja sobre todo después de la pandemia, la única tecnología que aumentó la cantidad de mujeres fue tecnología en desarrollo de software.
Después se compara la evolución de las mujeres matriculadas frente a los hombres; en el 2019 y 2020 la proporción aproximada de mujeres es del 34% frente al 66% de los hombres y el 2021 la proporción de mujeres bajó al 32% y al 30% en el 2022. Lo que evidencia la disminución de un 4% en los cuatro años analizados.
Existe una tendencia casual en el número de inscritos y admitidos de las estudiantes mujeres es casi igual, caso contrario de los estudiantes hombres, aunque se puede observar que la cantidad de mujeres y hombres graduados disminuye en los años académicos 2020 y 2021 sin embargo, hay un leve aumento de graduados en el año 2022. También se puede notar que siempre la proporción de hombres es más alta que la de las mujeres.
En el programa de Ingeniería de Procesos y Tecnología en Seguridad e Higiene Ocupacional hay una tendencia a disminuir en número de estudiantes graduados del sexo femenino en los hombres sólo sucede en Ingeniería de Procesos aunque, en los programas de Ingeniería Ambiental, Tecnología en Producción Industrial tienen comportamientos similares en ambos sexos pero con tendencia a disminuir; en ingeniería industrial empiezan a aumentar a partir del 2021, en ingeniería electrónica los hombres a partir del 2020 y las mujeres a partir del 2021, en cambio en la carrera de Tecnología en Gestión Ambiental Industrial es fabuloso porque la tendencia es a subir.
En todos los programas en 2019 se gradúan menos del 40% con excepción de la ingeniería de Sistemas que se graduaron el 67% de las estudiantes matriculadas, en 2020 y 2021 menos del 50% se logra graduar y en 2022 logra graduarse menos del 40% de la población.
PROPUESTA DE ESTRATEGIAS PARA PROMOVER LA PARTICIPACIÓN DE LAS MUJERES EN CARRERAS STEM
A continuación, se proponen algunas estrategias que han resultado satisfactorias en otras instituciones académicas y que permitirán medir, comparar y determinar la posible reducción en las brechas detectadas entre hombres y mujeres en los programas STEM de la Facultad de Ingeniería de la Fundación Universitaria Tecnológico Comfenalco, el cual procederemos a implantar a partir del año académico 2024:
Programas de mentoría: Instituir un programa que enlacen y vinculen a estudiantes mujeres interesadas en carreras en el campo de la ciencia y la tecnología con profesionales destacadas invitadas a realizar charla que puedan servir de orientación, apoyo emocional y oportunidades; que lleve a las estudiantes a superar obstáculos y aumentar su confianza en su capacidad para sobresalir en carreras STEM. 
Modelos a alcanzar: celebrar y resaltar los logros de mujeres exitosas en carreras STEM a través de publicaciones en redes sociales y medios de comunicación escrito. Se deberán seguir modelo de mujeres sobresalientes en el campo de la ciencia y la tecnología con el fin de influir a otras mujeres a seguir carreras en STEM. 
Campamentos STEAM para niñas: Se organizan talleres, campamentos y actividades prácticas específicamente enfocadas en STEAM para niñas y jóvenes mujeres, con el fin de brindar un ambiente seguro y estimulante que les permita explorar y desarrollar su interés en ciencias, tecnología, ingeniería, arte y matemáticas. Se denominará Campamento verano enfocados en ciencias y tecnologías con talleres prácticos de robótica y programación. 
Representación en la Academia: Garantizar que en la academia se encuentre representación femenina donde se refleje tanto hombres como a mujeres en ejemplos, estudios de caso y referencias en carreras STEAM, evitando estereotipos de género. Con el fin de eliminar percepciones sesgadas y mostrar la participación de las mujeres en estos campos.
Cooperación con entidades públicas y privadas: Es ejecutar en conjunto con las entidades públicas y privadas comprometidas con enfoque de género actividades para que las mujeres desarrollen carreras STEAM. La colaboración con el sector privado puede ofrecer oportunidades prácticas y experiencia laboral valiosa para las estudiantes, enfocadas a la prácticas y pasantías para mujeres en STEAM.
Soporte en la academia: Ofrecer apoyos como tutorías, recursos y oportunidades de becas, para ayudar a mujeres talentosas a superar posibles obstáculos en su camino para desarrollar su interés en ciencias, tecnología. El apoyo académico y financiero puede ayudar a las estudiantes a sobrellevar los desafíos y mantener su interés en carreras STEAM.
Acercamiento con instituciones educativas de la básica y la media: Trabajar con escuelas secundarias para fomentar el interés en STEAM entre las alumnas, a través de programas extracurriculares, charlas motivadoras y ferias de ciencias. Con el fomento del interés en STEAM desde edades tempranas puede aumentar la posibilidad de que las niñas consideren carreras en estas áreas en el futuro. Con la organización de charlas de mujeres STEAM inspiradoras en escuelas secundarias, organizar ferias de ciencias abiertas a estudiantes de ambos géneros.
Creación de ambientes inclusivos: Fomentar un ambiente académico, social y empresarial respetuoso, donde se valoren las opiniones y contribuciones de todas las personas sin importar su género. Con el fin de instaurar ambiente inclusivo y empoderamiento para las mujeres en STEAM. Reafirmando de esta forma las políticas gubernamentales que promuevan la igualdad de género y la diversidad en instituciones educativas y empresas bajo el marco de la Constitución Política de Colombia donde se establece en su Artículo 43 que “la mujer y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades, la mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de discriminación”.
Recursos y Apoyo específico: Certificar de que haya los recursos y servicios de apoyo específicamente para atender a las estudiantes mujeres en carreras STEAM, como grupos de estudio, clubes estudiantiles y servicios de asesoramiento académico y profesional. A través de esto se ayuda a las estudiantes a enfrentar desafíos específicos en los campos de estudio en ciencia y tecnología en carreras STEAM.

CONCLUSIONES
La mujer en Colombia y en especial la de la Costa Caribe, está siendo mediada por versátiles aspectos culturales y sociales que afectan directa o indirectamente el desarrollo y su rol en la sociedad. Generalmente están asociadas a la estructura familiar, Escolar, llámese en estos momentos Universitaria o el mundo laboral, y tienen una relación ineludible con la brecha de género. La mujer requiere hacer uso de las nuevas tecnologías para integrarse socialmente y empoderarse. Si se quiere reducir la brecha de género, necesita enfocarse en potenciar la variable de conocimiento en disciplinas de STEM en el sistema educativo en general y especial en el aspecto universitario e involucrarla participación de las mujeres en espacios laborales relacionados con estas áreas del conocimiento.
Es importante trabajar desde las instituciones de educación básica con actividades de sensibilización y formación en género de manera transversal. Esto con el fin de contrarrestar invenciones tradicionales y creencias que puedan eventualmente entorpecer la aplicación a estudiar las carreras de Ciencias de la ingeniería.
Igualmente se tiene que trabajar en las instituciones universitarias, en abrir espacios para la inversión en el desarrollo de competencias en STEM, a través; de la capacitación para el empleo, y estas se vean reflejadas de manera en que la ciudad podrá hacer frente a las necesidades laborales del futuro, la posible proyección sobre sus industrias y la competitividad que tendrán ante el resto de las naciones.
Por lo anterior, es importante mencionar la ampliación al ámbito académico, es decir; se focalizan en carreras universitarias y trayectorias académicas en ciencia y tecnología.

Se recomienda a partir de este trabajo: 
Buscar contribuir desde la institución a que exista igualdad de derechos, oportunidades y espacios de las mujeres en el ámbito académico en la costa Caribe colombiana.
Participar para promover las vocaciones en las mujeres por las ingenierías en la costa Caribe colombiana.
Revisar y desarrollar las prácticas para asegurar la permanencia de mujeres dentro de la academia, se puede trabajar en la extensión del período de la práctica estilo contrato de aprendizaje.
Buscar la repartición de labores académicas y responsabilidades equitativa de gestión y toma de decisiones, entre hombres y mujeres.
Potenciar estudios de clima organizacional con perspectiva de género en las instituciones universitarias. Como vimos anteriormente, el clima organizacional es un buen predictor de ocurrencia de episodios diversos, por lo tanto, es necesario contar con estudios que permitan evaluar el clima de la organización en función de tres elementos: el riesgo que se percibe para quienes denuncian conductas inapropiadas hacia las mujeres, la falta de sanciones para quien infringe un protocolo, la percepción de que una denuncia por acoso no será tomada con seriedad. 
Crear y fomentar las redes de mujeres en los recintos universitarios dentro del campo científico para reducir el aislamiento en los ambientes dominados por varones, como lo son las disciplinas STEM.
Eliminar los prejuicios asociados a estudios, las carreras suelen suponer áreas de complejidad y fundamental “para hombres”. De manera complementaria, es necesario que a las niñas se les motive más desde la infancia para que confíen en sus habilidades y desarrollen curiosidad por el mundo científico.

¿Cómo y qué enseñar… ¿Qué se debería enseñar conforme cada disciplina?
En los cambios que se han venido enunciando, los cuales muestran una evolución acelerada y que en gran medida afectan, contextos sociales, tecnológicos y económicos que permiten establecer la necesidad del enfoque requerido desde el sistema educativo. Este proceso requiere de propuestas que convergen en la generación de procesos de enseñanza-aprendizaje, que den respuesta a las necesidades actuales, desde la pluralidad de teorías y metodologías que llevadas a la práctica bajo parámetros de sostenibilidad podrán dar respuesta a los desafíos colectivos en el que participan gobiernos, ciudadanía, instituciones públicas, privadas y todos los actores de la educación.

En ese sentido la inclusión del estudio temas acorde a la realidad nacional serían los más pertinentes, como parte de la disertación de posibilidades de aplicación de las disciplinas que dan paso a generaciones más conscientes, empáticas y conservacionistas, por lo cual se podrían abordar diversidad de competencias bajo contextos como:
Estrategias de construcción, estrategias sociales de acompañamiento, fomento educativo con proyección a mitigar la pobreza multidimensional sin acceso a las necesidades más básicas de las familias como servicios públicos, vivienda, salud o educación, entre otros temas que pueden nutrir diversos esfuerzos que fortalezcan la unidad poblacional, y el crecimiento social bajo contextos sostenibles.
Establecimiento y potencialización de procesos agrícolas que, bajo parámetros de conservación ambiental, orientación y educación, gestión organizacional, proyección de contextos financieros entre otros, fomenten y organicen la participación social, disminuyendo las tasas de desnutrición a lo largo del territorio nacional.
Cultivar en contextos prácticos e innovadores, el respeto por los demás, como parte de la necesidad humana de generar construcciones colectivas duraderas y sostenibles.
Estudio prospectivo y proyectista de los recursos naturales no renovables, que permitan el acceso a métodos de abastecimiento de agua adecuados, para lo cual también se requiere de la concientización de este producto vital para el bienestar y la salud de todos los colombianos.
Desarrollo de procesos de generación de energía Asequible y no Contaminante.
Desarrollo y fortalecimiento de ideas de negocio que faciliten trabajo decente y Crecimiento Económico.
Comunicación y desarrollo de proyectos de la mano del sector industrial, que permita la inclusión de procesos de innovación e infraestructura acordes a la necesidad de la globalización.
Entre otros temas en los que todos los colombianos, desde varios vértices podemos hacer parte y que generan solidez social, empresarial, cultural y una proyección económica más sólida y sostenible acorde a la realidad nacional.
¿Cómo y bajo qué especificaciones se deberían concentrar los cambios de la enseñanza?
El proceso de enseñanza es un proceso que está permeado por todos los miembros de la sociedad, partiendo de la familia y la formación al interior de los hogares con diversidades de vicisitudes, que en una sociedad desigual hacen que existan muchos atenuantes de vulnerabilidad y que indudablemente en las escuelas: colegios tanto privados como públicos, entidades educativas: técnicas, tecnológicas y universitarias, se vivan desde varios puntos de vista, muchos desde el contexto de educado, otros bajo el contexto de educador o administrador del contexto educativo.
En ese ejercicio, también se deben cumplir con diversidad de lineamientos ministeriales, que garantizan la calidad educativa y que dan cuenta del avance de la oferta educativa en relación con las demandas cambiantes sociales, empresariales, tecnológicas ente otras.
En ese sentido la enseñanza debe ser concebida como una actividad investigativa, y la investigación en sí misma una actividad de reflexión administrativa, del educador que impactará a diversidad de generaciones. Es así como la educación se concibe como esa acción intencional de constante investigación, que consiente acciones de reflexión e integración de todos los actores involucrados en el proceso de gestión y consolidación del conocimiento.
Y bajo diversidad de ejercicios centrados en el quehacer pedagógico diario, el cual permita la disertación constante, facilitando la generación de constantes procesos de autoevaluación, los cuales enmarcan posibles parámetros de mejora continua en la actividad pedagógica diaria, lo que facilita la puesta en marcha de estrategias de aprendizaje, la generación de herramientas didácticas acordes a los tipos de aprendizaje y la posibilidad de establecer parámetros más significativos de aprendizaje.

Origen de las Teorías y modelos de la deserción educativa como un análisis de la educación profesional.
En Colombia es un proceso muy reciente, sin embargo, en el contexto internacional es un tema que ha sido observado por varios estudios desde hace varias décadas. En concordancia con, la base del proceso de construcción teórica y empírica sobre los esfuerzos en retención educativa en el mundo. Hacia los años 60 se pudo observar un proceso más sistemático, como parte de la síntesis de varios estudios en donde Feldman and Newcombo´s, como pionero estableció un análisis del impacto que producía en los estudiantes su ingreso a la educación superior.
Conforme esto las primeras obras, como la de Vincent Tinto público su modelo interaccionista de la retención de estudiantes en 1975. Otros estudios como los Astin (1977,1985) con su teoría de participación, el que Kamens 6.6.0.02000(1974) y el de Bean (1980,1983) ya nombrados en este documento, hicieron una gran contribución a los fundamentos teóricos de la deserción y la retención. El surgimiento de estas teorías permitió el avance en el desarrollo de numerosas investigaciones, haciendo posible que este tema tomara importancia dentro del quehacer de la educación superior.
En ese ejercicio de acuerdo con Tinto, estos primeros enfoques sobre la retención de estudiantes se realizaron desde el punto de vista de la psicología. La retención era vista como una situación individual, tal vez la falta de motivación o de habilidades. Y se estableció la definición a partir de la creencia de la falta de preexistencia, por falta de motivación, capacidades, pero nunca a razón de las instituciones, o docentes.  
Por lo cual se establecer que con el pasar de las investigaciones o estudios se pudo, ver cómo (Spady, 1970, 1971), desarrolló en su artículo y posterior libro, Leaving College (1975, 1987), el primer modelo longitudinal que hizo posible que el sistema académico y las circunstancias particulares institucionales, influyera en la retención de estudiantes. Es ahí donde Alexander Astin, Ernest Pascarella y Patrick Terenzini, fortificaron la importancia de la relación institucional con sus aprendices. Lo que origino que varios investigadores empezaran a estudiar la transición de los estudiantes de la secundaria a la universidad, particularmente en su primer y segundo semestre y establecer un enfoque durante de apoyo.
En ese sentido se pudo denotar que fue lenta la visualización de la importancia de esta situación dejándolo relegado a una labor complementaria. En los siguientes años, el estudio y la práctica de la retención fue objeto de varios cambios, los cuales se relacionan a continuación, junto con los autores que más contribuyeron a ellos: Se mejoró la comprensión que se tenía acerca de la experiencia de los estudiantes, según sus antecedentes. (Allen, 1992; Bennett & Okinaka, 1990; Clewell & Ficklen, 1986; Fleming, 1985; Hernández, 2000; Hurtado, 1994; Hurtado & Carter, 1996; Johnson, et al. 2004-2005; Murguia, Padilla, & Pavel, 1991; Nora, 1987; Rendon, 1994; Richardson, 1987; Solorzano, Ceja, & Yosso, 2000; Thayer, 2000; Thompson & Fretz, 1991; Torres, 2003; Zurita, 2005)
Todos estos autores están mucho más cercanos a nuestro continente y que enmarcan un gran referente de estudio y de necesidad de aporte, en la medida que avanza las particularidades de la educación, la aplicación de técnicas y el avance tecnológico como parte de la adquisición de conocimientos.
Deserción Educativa: Un Desafío que Demanda Investigación y Acción Sostenida
La deserción educativa en contextos de formación técnica y tecnológica es un problema que se analiza habitualmente por las entidades que imparten formación y por el Estado mediante el Ministerio de Educación Nacional, cuya intención es minimizar las causas del proceso de deserción. En ese ejercicio constante existe la intención de que no siga aumentando este factor en las instituciones, por lo que es necesario abordarla bajo todos los factores posibles.
El problema se evidencia a través de las cifras, porque el número de aprendices desertados trimestralmente es superior al 20% de la población que se matricula en los programas de formación de nuestra institución.
De ahí, la importancia de estudiarla, en búsqueda de estrategias que ayuden a solucionar la problemática y que sensibilice a los diferentes miembros de las instituciones como agentes de aporte a la mitigación de la deserción y que los educandos, no detengan su proceso de formación profesional. En ese ejercicio de recolección de información, el análisis de causas y estrategias de posible abordaje, que establecen el tratamiento de la deserción, hacen justificable su indagación a través de estrategias cualitativas que muestran los diferentes vértices de una persona como individuo.
Bajo estos contextos de estudio y el interés por abordar la investigación en relación con la problemática de la deserción, se espera establecer el estudio con una mirada definida en establecimiento de la indagación de la profundidad de las causas desde el ejercicio de enseñanza-aprendizaje y su posible análisis que faciliten la planificación de nuevas estrategias en el ejercicio diario de formación, las cuales podrán contribuir posibles soluciones; ya que es el espacio de más interacción y de relación directa de generación del interés del educando.
En ese sentido se pueden identificar falencias que han ocurrido en el proceso de enseñanza-aprendizaje a lo largo de la vida del educando, entre la cuales están una pobre preparación escolar y que se identifican en áreas como lenguaje y matemáticas, ¿pero si existen que se hace en el aula para minimizar esta carencia?, como desde mí que hacer pedagógico podría facilitar un proceso de nivelación adecuado y que contribuya a una definición feliz de su proceso de formación? Estas preguntas habitualmente no aparecen y menos se desarrollan en el ejercicio de formación.
Otra de las causas es la pérdida de asignaturas, para nuestro caso la no entrega de evidencias, la no adquisición de competencias que muestre el avance en el proceso de aprendizaje, causando una serie de frustraciones no tratadas de manera adecuada por los agentes promotores del aprendizaje y el bienestar.
Así mismo la falta de calidad educativa, con experiencias de aprendizaje poco amenas sin motivación o contexto, lo que hace que se pierda el interés por aprender y avanzar en los procesos de aprendizaje y que contribuyen en una alta tasa a la deserción y que dependen directamente de la labor diaria de la formación.

Modelos y Herramientas Utilizados para Analizar los Estilos de Aprendizaje.
Los modelos de aprendizaje se definen con un marco teórico que describe cómo los individuos adquieren y procesan la información.
La intención del conocimiento de estos avances teóricos es la comprensión de los procesos cognitivos y comportamentales que permiten la adquisición de habilidades y conocimientos.
En ese sentido son una herramienta conceptual para los docentes, como parte del proceso de aprendizaje al definir un marco de operación que facilite la aplicación de estrategias de aprendizaje que permitan la adquisición de conocimiento. Así mismo facilita una comprensión más profunda de las formas de comprensión individuales, matizando la diversidad de estilos cognitivos y sugiriendo enfoques personalizados para la enseñanza. En ese proceso se pueden identificar algunos modelos para adaptar métodos educativos, que mediante diversidad de iniciativas fomenten experiencias que fomenten parámetros de aprendizaje.
En ese ejercicio se establece la visualización de dichos modelos para su consideración:
Modelo VAK
En el proceso que definido en el focus grup se tomó la teoría VAK (Visual, Auditivo, Kinestésico) siendo un modelo de aprendizaje que sugiere que las personas tienen preferencias distintas al procesar información, según su estilo de aprendizaje dominante: visual, auditivo o kinestésico.

Modelo de Kolb 
Propuesto por David Kolb, este modelo se basa en cuatro estilos de aprendizaje: Activo (aprender haciendo), Reflexivo (aprender observando y reflexionando), Teórico (aprender comprendiendo teorías y sistemas), y Pragmático (aprender aplicando conceptos en situaciones prácticas).
Modelo de Felder-Silverman
Este modelo se centra en cuatro dimensiones del estilo de aprendizaje: Activo/Reflexivo, Sensitivo/Intuitivo, Visual/Verbal, y Secuencial/Global. Los estudiantes son evaluados en cada una de estas dimensiones para determinar sus preferencias de aprendizaje.
Modelo Honey-Alonso de Estilos de Aprendizaje
Este modelo clasifica a los estudiantes en cuatro categorías: Activos (hacen las cosas rápidamente y se aburren con la teoría), Reflexivos (piensan cuidadosamente antes de actuar), Teóricos (prefieren el razonamiento lógico y las teorías), y Pragmáticos (experimentan y prueban ideas en situaciones prácticas).
Modelo de Gardner de las Inteligencias Múltiples
Aunque no es exclusivamente un modelo de estilos de aprendizaje, la teoría de las Inteligencias Múltiples de Howard Gardner sugiere que las personas tienen diferentes tipos de inteligencia, como la inteligencia lingüística, lógico matemática, espacial, musical, interpersonal, intrapersonal, corporal-kinestésica y naturalista. Estos tipos de inteligencia pueden influir en cómo las personas prefieren aprender y procesar la información.
Modelo Dunn y Dunn
Este modelo considera factores como el entorno de aprendizaje ideal, la motivación, la implicación social, la percepción y el ritmo de aprendizaje para entender los estilos de aprendizaje de los estudiantes.

Análisis De Datos Conforme Los Resultados Encontrados.
Datos Taller Estilos de Aprendizaje
Para el grupo de aprendices parte del Focus Group se aplicó el taller para 11 personas pertenecientes a 1 trimestre del programa de Diseño e Integración de Automatismos Mecatrónicos, programa que hace parte de un proceso de formación profesional integral (tecnológico), los estudiantes participantes tienen un promedio de edad de 25 años. Este ejercicio está enmarcado en el proceso de inducción del proceso formativo, en donde bajo iniciativa docente se establecen formas de conocer y perfilar los procesos de formación, toda vez que las líneas de especificación están construidas para que dé parte de los docentes se pueda llegar a tener inferencia en sus procesos de formación hasta el final etapa electiva.
El resultado definido por medio de porcentajes nos deja ver qué tipo de aprendizaje es el predominante, en este caso el aprendiz asimilador aprende los procesos inductivos enfocándose en conceptos. Esto nos permite establecer un parámetro de enseñanza aprendizaje más efectivo.
Los Puntos Clave en la Elaboración de un Horario: Datos del Taller
En este ejercicio la intención es organizar los tiempos de estudio, para lo cual se solicitó que en un Excel hicieran:
Tienes que estructurar toda la semana, no un día.
Tienes que tener en cuenta todas las ocupaciones que posees (clases, deportes, pololeo, carrete, organizaciones, etc...)
Las horas que hay que dedicar a cada asignatura dependen de la dificultad que presente.
Hay que hacer una escala de asignaturas, valorando las dificultades que para ti presenta cada una de ellas.
Por todo ello, el tiempo que dediques a estudiar cada asignatura no será el mismo, dependerá de:
La escala de valoración que hagas.
El total de tiempo que dediques a estudiar.
Tu capacidad intelectual.
El tiempo de estudio se ha de distribuir por ramos concretos.
No podemos decir: "estudiaré", hace falta saber qué estudiaremos, así:
Evitaremos dudas.
Evitaremos elegir siempre la más fácil.
Podremos distribuir mejor el tiempo.
No es recomendable poner juntas asignaturas con contenidos parecidos, no te cansarás tanto si alternas.
Es importante tener tiempo libre cada día. Es recomendable hacer ejercicio físico y deporte.
El horario ha de ser flexible y realista; no hagas un horario tan duro que después no puedas cumplir.
El horario ha de ser provisional, lo puedes ir modificando hasta que encuentres el que te va mejor, pero una vez decidido lo debes respetar.
Conviene tener siempre el horario a la vista (en el lugar de estudio). aplicación de Herramientas de Técnicas de Estudio
En este proceso notamos la gran desventaja de los estudiantes de la jornada nocturna, los cuales no cuentan con tiempo de calidad para afianzar conocimientos, pero por otra parte nos da la oportunidad de enfocar el trabajo en los espacios de formación.
Cada uno de estos ejercicios nos permitieron planificar mejorar el proceso de formación y definir estrategias de enseñanza aprendizaje.
Explorando Estrategias Educativas: Prácticas Innovadoras en el Aula mediante la Identificación de Estilos de Aprendizaje y Gestión del Tiempo 
El análisis acá dispuesto como parte del interés de mitigar la deserción desde lo que se puede hacer en cada una de las aulas, también los llevó a emplear diversidad de metodologías activas, que bajo los resultados obtenidos podrían llegar a favorecer varias ventajas significativas en el proceso educativo. Esto nos permitía adaptar las estrategias de enseñanza a los estilos de aprendizaje individuales de los estudiantes, con la intención de establecer los siguientes beneficios:
Personalización del Aprendizaje: Las metodologías activas facilitan la adaptación de técnicas que se adapten a la enseñanza, pero también al aprendizaje y estilo de cada estudiante. Esto personaliza el proceso de aprendizaje, lo que puede aumentar la comprensión y retención del material.
Mayor Compromiso: La intención es generar en los estudiantes un interés mayor, que se involucren en actividades interactivas y participativas que se alinean con sus estilos de aprendizaje, de tal forma que ellos sus partícipes y constructores de la construcción de su propio aprendizaje. Esto puede aumentar la motivación para aprender y participar activamente en el aula.
Desarrollo de Habilidades Diversas: Al desarrollar una preparación desde el uso de las metodologías activas adaptadas a diferentes estilos de aprendizaje, se fomenta el desarrollo de una variedad de habilidades, como el trabajo en equipo, la comunicación efectiva y la resolución de problemas, que son esenciales en el mundo real.
Fomento de la Diversidad: El reconocimiento de diversidad de formas de comprender el mundo, adaptarlo y aprenderlo, los estudiantes se reconocen entre ellos y se adaptan a estas diferencias, generando un ambiente inclusivo que valora la diversidad y permite que todos los estudiantes participen activamente y tengan éxito.
Mejora de la Retención del Conocimiento: Como la intención es que a partir de la preparación y orientación el estudiante se alineé, esto facilita que las actividades de aprendizaje convergen en la retención del conocimiento. Por lo que la experiencia hace que los estudiantes sean más propensos a recordar y comprender la información cuando se presenta de una manera que se ajusta a su estilo de procesamiento de la información.
Promoción del Pensamiento Crítico: Cada una de estas prácticas fomentan la interacción, el debate y la reflexión. Lo que contribuye a el pensamiento crítico y el análisis, ya que los estudiantes se involucran activamente en discusiones y actividades que les permiten cuestionar, analizar y sintetizar información.
Preparación para el Mundo Real: la definición de propuestas diversas, articuladas al análisis del contexto real, casi como parte de un entorno laboral y de la vida cotidiana, hace que las personas fomenten ejercicios de adaptación a diversas situaciones y aprender de manera continua. Al utilizar metodologías activas y considerar los estilos de aprendizaje, se prepara a los estudiantes para enfrentar desafíos del mundo real y aprender de manera efectiva en diversas circunstancias.

En el proceso de identificación de los estilos de aprendizaje, y la definición de tiempos se procede a definir un máximo del aprovechamiento en el proceso de formación directo, por lo que en este caso se llevó a cabo un proceso metodológico aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) similar al ABP, por lo que los estudiantes trabajaran en proyectos a largo plazo que requieren de cuatro principios básicos que también se han venido implementando a lo largo de los procesos de enseñanza-aprendizaje, Análisis, cálculos, simulación e implementación, lo que conlleva un proceso de planificación, que requiere de algunos componentes de investigación y ejecución. En este enfoque la actividad ha sido de carácter multidisciplinario y sus presentaciones han sido una experiencia de aprendizaje, trabajo en equipo y desarrollo de nuevas perspectivas de aplicación.
Por lo que en el ejercicio de desarrollo profesional y de aprendizaje tecnológico se han definido varias experiencias que han brindado resultados de aprendizaje y afianzamiento, dentro del ejemplo, herramientas de escritura. Así mismo ejercicios de competición propios de la necesidad del trabajo en equipo, y el uso de tecnología diversa.
O en el uso de herramientas de desarrollo tecnológico, propios de estrategias de análisis, programación, perfeccionamiento a través de datos que se generan y que permiten una visión amplia de aplicación en los contextos más posibles propios de la industria 4.0.

CONCLUSIONES
En el marco de la investigación, los resultados revelan la importancia de desarrollar pruebas que identifiquen el tipo de aprendizaje, permitiendo la creación de planes de acción durante el proceso formativo. Este enfoque contribuye significativamente al desarrollo académico y profesional, mejorando los procesos de enseñanza-aprendizaje y facilitando la adquisición de competencias de manera efectiva.
Por otra parte, la colaboración entre pares se revela como un factor crucial, al enriquecer la identificación de errores, fomentar la solución de ideas y promover la inclusión de procesos didácticos. Esta cooperación diversificada contribuye al desarrollo de competencias adaptadas a las necesidades específicas de los aprendices.
En cuyo caso la experiencia práctica con encuestas y ejercicios de evaluación, a pesar de haber revelado algunas limitaciones en cuanto a la veracidad de los resultados, resalta la importancia de la autoevaluación y la reflexión en el proceso de aprendizaje. La identificación de observaciones sesgadas subraya la necesidad de abordar con cautela la interpretación de los datos recopilados.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN.
La discusión se centrará indudablemente en las limitaciones del proceso de oportunidad real para los estudiantes especialmente aquellos que asisten a clases por la noche.
Estos estudiantes enfrentan restricciones significativas en términos de tiempo y disponibilidad física debido a sus compromisos laborales diarios, que los agotan y les impiden dedicar tiempo suficiente para el afianzamiento individual. Sin embargo, es digno de reconocimiento el esfuerzo que realizan, ya que demuestran una notable fuerza de voluntad y un deseo ferviente de superarse para lograr resultados significativos en sus programas de formación.
Por otra parte, nos encontraremos con, los espacios de preparación de parte de los docentes en cada proceso de formación y su oportunidad de análisis de acuerdo a la necesidad de la propuesta, lo cual requiere de grupos de estudiantes no tan numerosos, definición de horas de dedicación real para los proceso de preparación y material suficiente para hacer posible la aplicación de diversidad de prácticas activas, acorde a cada enfoque de estudio.

El tema del género ha sido objeto de intensos debates en los últimos tiempos. Las ideas de promoción de la igualdad de género han entrado en diversos sectores sociales, provocando movimientos de reflexiones, acciones y también reacciones. Impulsado por este escenario, el empoderamiento de las mujeres ha roto importantes barreras en el mundo democrático y ha animado a muchas mujeres a encontrar su vocación. Sin embargo, el camino todavía es arduo y varios factores sociales, culturales y económicos aún impiden que un porcentaje importante de ellos logre su pleno desarrollo profesional.
En Brasil, las escuelas de enseñanza obligatoria públicas han sido naturalmente espacios reservados para un segmento con bajo poder adquisitivo y albergan al 85% de los estudiantes del país entre 13 y 17 años, de los cuales solamente un 36% se declaran blancos. Únicamente cerca del 15% de los estudiantes brasileños tienen acceso al sistema de escuelas privadas y, en su mayoría, se declaran blancos. Dado que la educación básica obligatoria pública es uno de los sectores más desatendidos del país, se crea una situación de desigualdad para gran parte de los jóvenes estudiantes, especialmente en lo que se refiere a las disputas por las carreras más rentables, así como al acceso a la educación superior. Cuando se plantean cuestiones relacionadas con el género, la raza y la clase socioeconómica, los prejuicios y los estereotipos añaden barreras que dificultan la inclusión social de las mujeres negras/indígenas y pobres.
Es más probable que estas mujeres interrumpan sus carreras o se dediquen a áreas que consideran más apropiadas, a menudo en el sentido de conciliarlas con las tareas domésticas. Son más susceptibles al embarazo precoz o al sometimiento a una dominación sexista y patriarcal que dificulta su avance profesional, ya que aún es recurrente en el país que las mujeres renuncien a sí mismas en favor del cuidado de la familia, ya sea por presiones externas o por una concepción preconcebida propia por su inmersión cultural.
Pensar la igualdad de género en cualquier segmento económico consiste en analizar las influencias que determinan las diferencias de oportunidades por género y raza, así como por condiciones socioeconómicas. Una vez conscientes de los verdaderos desafíos, buscar soluciones capaces de rescatar el potencial de las capacidades intelectuales de este grupo de individuos, con sentido en la promoción de la diversidad, especialmente en las posiciones más privilegiadas de la sociedad.
La necesidad de urgencia en la implementación de medidas para la equidad laboral es una preocupación global, liderada por prestigiosas organizaciones como la ONU, que incluyó el ODS 5 en su agenda 2030. Es inconcebible, ante tantos avances, que las mujeres en el siglo XXI sigan siendo minoría en muchos sectores de los países democráticos, especialmente en los campos STEM.
El perfil de género en los cursos STEM de la Universidad de Brasilia sigue una configuración similar a la registrada por los países de la OCDE en el año 2020. En las carreras de ciencias naturales, matemáticas y estadística, representan alrededor del 46% de los matriculados en estas áreas. En los cursos de Tecnologías de la Información y la Comunicación, este porcentaje se reduce a poco más del 12%, un poco más lejos del promedio de los países de la OCDE. En ingeniería, manufactura y construcción, ellas son un 31%.
Sin embargo, las ingenierías de la UnB tienen actualmente un desequilibrio de género mucho más pronunciado. La ingeniería automotriz es actualmente el curso con mayor predominio masculino entre todas las áreas STEM de esta institución, con un 9% de los matriculados en 2020, seguida de Ingeniería Informática, con un 11,44%.
La academia tiene un papel valioso en la promoción de acciones con el potencial de romper los estigmas culturales a través de la difusión del conocimiento en diversos aspectos. A partir del empoderamiento de la mujer y la conciencia de la importancia de diversificar los espacios, así como el uso de técnicas adecuadas para interactuar con la primera generación de nativos digitales, se puede esperar una remodelación del diseño social actual que valora la participación equilibrada de hombres y mujeres en sus cursos. Sin embargo, es sustancial involucrar a todos los sectores sociales en este proceso para que los logros sean más rápidos y efectivos.
Es con este propósito que la Universidad de Brasilia coordina varias acciones dirigidas a la inserción de las mujeres en las ciencias exactas y en la ingeniería. Entre ellos, el proyecto Meninas Acelerando no Fundamental, MAF, que ya ha beneficiado a alrededor de 450 estudiantes en el último año del centro de enseñanza secundaria obligatoria, CEM-201, ubicada en la Región Santa María del Distrito Federal.

El proyecto Meninas Velozes en el contexto de la enseñanza secundaria obligatoria se denomina Meninas Acelerando no Fundamental y presenta como estrategia el desarrollo cognitivo de niñas de 15 años en temas relacionados con la ciencia, situando el conocimiento con las prácticas cotidianas que forman parte de sus experiencias.
El proyecto surgió ante la reforma del bachillerato que tenía la propuesta de dividir la malla curricular en 5 itinerarios formativos: Idiomas y sus Tecnologías; Matemáticas y sus Tecnologías; Ciencias Naturales y sus Tecnologías; y Ciencias Humanas y Sociales Aplicadas, contemplando la formación de habilidades y competencias relacionadas con estas áreas. Así que, con la reforma, los estudiantes comenzaron a elegir sus campos de estudios más temprano, de acuerdo con su percepción vocacional, aunque aún no estuvieran muy maduros.
Para mantener el objetivo de atraer a las niñas a las ciencias exactas, se hacía necesario trabajar con niñas menores, antes que de sus elecciones de estudios. Lo que ocurrió es que debido a una serie de factores que dificultaban la plena oferta de itinerarios formativos en las escuelas públicas, haciéndolas desiguales en relación con el sector privado, esta reforma retrocedió. Sin embargo, el proyecto Meninas Acelerando no Fundamental nunca perdió su significado, ya que los estudios demuestran que cuanto antes se trabaja con un determinado enfoque y con un objetivo específico, mejores resultados se obtienen.
De esta manera, el proyecto Meninas Acelerando no Fundamental implica tanto en la formación de chicas universitarias, como de la Enseñanza Secundaria de 15 años. El proyecto crea un escenario que sitúa a estos últimos en una posición de referencia para sus compañeros de escuela. Se cree que, de esta manera, al convertirse en modelos para sus compañeros de escuela, ganan respeto y estímulo para gestionar, en el futuro, carreras STEM.
El proyecto trabaja con dos categorías de público-objetivo, un activo directo y otro activo indirecto, que corresponde respectivamente, a las niñas de la Enseñanza Secundaria y chicas universitarias, tutoras del programa. Estos últimos trabajan para capacitar a los primeros en la divulgación de temas relacionados con la ciencia. También hay un público activo, casi directo, que recibe el contenido y participa activamente en las actividades ofrecidas, pero no experimenta el proceso de planificación y desarrollo de los talleres.
El primer año del proyecto se desarrolló de manera virtual debido a los protocolos sanitarios establecidos en el momento de la Pandemia en 2019. En el segundo y tercer año, las actividades se ofrecieron en la modalidad presencial. En el primer año y en el segundo año, el equipo ejecutivo estuvo compuesto por 6 monitoras de ES y 6 monitores de EF que ofrecieron el taller a aproximadamente 150 estudiantes. En el tercer año se duplicó el equipo de monitores de EF para que dos niñas por clase pudieran participar activamente en todo el proceso de construcción y ejecución de los talleres.
El proyecto ofrece orientación y todo el apoyo necesario a los jóvenes aprendices para la elaboración de talleres STEAM siguiendo un protocolo basado en el aprendizaje activo y significativo, con una hoja de ruta predefinida que engloba la formación por habilidades y competencias para el siglo XXI. En el siguiente ítem se detalla la metodología del proyecto, en el ámbito de la investigación-acción, debido a su carácter estructural, que comienza con la planificación, ejecución, seguimiento y descripción de los efectos de la acción y evaluación de los resultados.

La metodología de trabajo sigue el concepto de investigación-acción propuesto por Lewin, en 1934, que hizo con el interés de promover el cambio social. En el dicho proyecto, así como en la conducta de Lewin, “la investigación conduce a la acción y la acción conduce a la evaluación, que a su vez instiga nuevas acciones y nuevas interacciones, hasta que se alcanza el objetivo”.
En el proyecto, la investigación-acción se inicia con la identificación de la problemática, que es el desequilibrio de género en áreas STEM; son estudiadas y formuladas hipótesis que justifican el escenario actual; a partir de la problemática se formulan estrategias para a promoción de la equidad de género en STEM; la ejecución de las acciones produce resultados que son evaluados y usados para nortear otras acciones. En suma, todo proceso trata de manera conjunta conocimientos y cambios sociales
Entonces resulta que son desarrollados talleres y actividades STEAM para fomentar la reflexión sobre cuestiones de género. La fase de planificación general involucra la participación del profesor de ciencias de la escuela de enseñanza básica pública, de los profesores y alumnos universitarios que participan en el proyecto. El profesor de la escuela selecciona de entre sus alumnos a dos monitores por clase que serán capacitados para transmitir conocimientos relacionados con la ciencia a sus compañeros. En esta primera etapa se sugieren las temáticas de los talleres de acuerdo con los contenidos que conforman la malla curricular de las jóvenes aprendices y se eligen los enfoques de género respetando el perfil y la experiencia del grupo. En esta ocasión, se discute con el grupo la viabilidad y logística de las acciones.
En la fase de planificación de la ejecución de los talleres STEAM, los estudiantes universitarios trabajan con las alumnas de la enseñanza básica en una hoja de ruta de enfoques diversificados para la difusión del conocimiento entre sus pares, que consiste en la presentación del tema, experimentación(es) y un cuestionario para consolidar el aprendizaje. En el proceso de construcción de las etapas, se orienta a los estudiantes en el trabajo de investigación, en la preparación de una presentación limpia y organizada y en el uso de técnicas de comunicación con el público. Los experimentos se analizan en términos de su viabilidad de ejecución (costes, disponibilidad de equipos y tecnologías, logística, seguridad, etc.) y se prueban previamente. Se realiza por parte de los alumnos de EF del proyecto, con la ayuda de los estudiantes de nivel académico superior, un material digital de introducción a los contenidos tratados. Esto se pone a disposición de los estudiantes, compañeros de las monitoras de la enseñanza básica, en el modelo de clase invertida, una semana antes de la ejecución del taller.
La presentación es realizada por las monitoras a los demás compañeros. Se acercan a los conceptos y contenidos, asociándolos siempre a la práctica. Los experimentos se traducen en la materialidad de los conceptos con el fin de resaltar su importancia en nuestra vida cotidiana. La consolidación del conocimiento a través de la gamificación también es una estrategia utilizada para llamar la atención del grupo, añadiendo el espíritu competitivo y divertido que ofrecen los juegos.
Al final de la experiencia, se evalúa el grado de satisfacción de todos los estudiantes de la enseñanza básica implicados en estas dinámicas a través de un cuestionario electrónico y también se colecta sugerencias para mejorar las actividades. A los alumnos, se manda un enlace/código de barra. Ellos pinchan en el enlace o escanean el código y este lo dirige directamente al cuestionario. El instrumento, compuesto 13 preguntas, 10 cerradas y 3 abiertas, es rellenado.
Los procedimientos y enfoques para la realización de los Talleres de Capacitación STEAM se detallan en orden cronológico.
Las actividades que complementan las acciones del proyecto con el fin de fortalecer el vínculo entre los participantes y promover reflexiones se realizan al inicio y al final de cada ciclo (1 año), respectivamente. En las actividades de cierre se invita a participar a los responsables de las monitoras de la enseñanza básica y se ofrece un espacio para que ellos puedan intervenir, para compartir sus impresiones y sugerencias.

Las impresiones de las acciones coordinadas del proyecto Meninas Acelerando no Fundamental se recogieron a través de formularios electrónicos puestos a disposición de todos los estudiantes después de las intervenciones en las clases y a partir de testimonios orales y escritos de las participantes que lideraron las acciones. A lo largo de los casi tres años de desarrollo del proyecto, las chicas involucradas han manifestado interés en seguir trabajando como monitoras del programa al alcanzar el nivel medio/bachillerato. También es frecuente que las estudiantes que fueron miembros del Meninas Velozes, al ingresar en la UnB, busquen el proyecto para participar como monitoras de grado.
Los formularios se diseñaron para evaluar las percepciones del público-objetivo sobre las actividades ofrecidas: las monitoras y los estudiantes de EF. Un promedio de 49 estudiantes por año, de un total aproximado de 150 que participaron en las actividades, durante los tres años, respondieron a los formularios. Alrededor del 60% tuvieron contacto con los materiales de las clases invertidas y los evaluaron de manera positiva. La mitad de este porcentaje opinó que se habían enviado el referido material en un momento adecuado para su uso. El 90% de los estudiantes creyeron que las diapositivas habían sido fáciles de entender. Sobre los experimentos, el 88% de los estudiantes pensaron que estos habían ayudado a aclarar la comprensión sobre los temas. El 67% consideraron que habían adquirido conocimientos a través de los talleres.
Alrededor del 70% opinó que el cuestionario, como estrategia de gamificación para evaluar el rendimiento del aprendizaje, había ayudado a consolidar el contenido trabajado.
En el año de la pandemia, cuando estaban vigentes las normas de distanciamiento, el 60% de los encuestados pensaban que el modelo virtual perjudicaba los beneficios del aprendizaje a través de las acciones que ofrecía el proyecto, señalaban dificultad de focalización, resistencia al modelo virtual de aprendizaje e inseguridad de ejercer su autonomía con respecto a los estudios.
Los formularios de evaluación de las estrategias, contestados por las monitoras de la enseñanza básica, revelaron que todos se sintieron libres de dar su opinión y sugerir otros enfoques y que también habían tenido fácil acceso a las herramientas computacionales utilizadas. Además, reconocieron la concordancia de los temas trabajados con los expuestos en el aula por el profesor de la escuela y que habían tenido suficiente tiempo para preparar el taller. Por añadidura, tuvieron una comunicación efectiva con los monitores universitarios e informaron que ellos habían promovido un ambiente más cómodo para la exposición de dudas e intercambio de experiencias, facilitando el aprendizaje pleno de los contenidos. Un porcentaje del 67% consideraron que las actividades experimentales habían servido de motivación para la presentación de los talleres y que la totalidad de la experiencia facilitó su proceso de aprendizaje. Finalmente, el 83% se sintieron preparadas para cumplir con las demandas del proyecto.
Algunos testimonios también muestran resultados positivos, como se puede ver en las siguientes transcripciones: "Creo que mi desempeño fue muy bueno, mejoré mi nota y aprendí mucho con la preparación de los talleres". "... Era muy difícil aprender los temas exactos. Pero cuando fui a la primera reunión del proyecto, me di cuenta de que podía ser diferente", "el proyecto me ayudó mucho. Las asignaturas que más evolucionaron fueron las de las ciencias exactas", "... las monitoras, sin duda, fueron una de las mejores cosas", "Empecé a interesarme más por el contenido", "Fue una sensación muy buena poder ayudar a mis compañeros de una manera buena y divertida".
El profesor de ciencias que acompaña a las alumnas de las enseñanzas básicas, coautor de este artículo, relata que las niñas directamente involucradas en el proyecto empiezan a participar de forma más efectiva en las clases, se vuelven más seguras, más interesadas y con mayor motivación, facilitando así, no solo el aprendizaje de los contenidos de Ciencias Naturales, Física, Química y Matemáticas, sino también la integración con el arte y la cultura, relacionando estas disciplinas con los avances tecnológicos y el bienestar social. Según su percepción, el proyecto ha inspirado y motivado positivamente a todos los estudiantes. También ha promovido la participación activa de las familias, así como la cooperación del personal administrativo y docentes de la escuela.
Hay que tener en cuenta también que las monitoras universitarias del proyecto son beneficiadas por llevar la capacitación a las niñas de las enseñanzas básicas, puesto que aprenden a gestionar proyectos y conflictos, a trabajar en grupo, manejar la comunicación además de otras habilidades que son importantes para el perfil profesional del siglo XXI. El proyecto también ofrece a ellas una conciencia a respeto de sus dificultades por razón de género y que de cierta manera refuerza sus ganas de permanecer en la universidad.

Los resultados de acciones específicas, como las coordinadas por el proyecto Meninas Acelerando no Fundamental, no son suficientes para un cambio a corto plazo en el escenario de desequilibrio de género en los cursos de STEM en la Universidad de Brasilia, ni para un cambio a nivel de país. Como se señaló anteriormente, es necesaria la participación de diversos sectores de la sociedad, ya que las razones que alejan a las niñas de estos ámbitos son complejas y la falta de políticas públicas se justifica por una postura social que naturaliza los estándares masculinos y femeninos impuestos. Sin embargo, las transformaciones hacia la justicia social tienen su valor incluso cuando tardan en ser percibidas.
A lo largo de sus casi tres años de existencia, el proyecto Meninas Acelerando no Fundamental ha mostrado signos positivos en cuanto a la participación de las niñas en los contenidos científicos. A través de los informes recopilados, se puede ver que la exposición activa de estas jóvenes estudiantes aumenta su autoconfianza y su interés en estas áreas. A través del discurso de las monitoras de EF se destaca la importancia de la implicación de los distintos niveles académicos en el proceso de aprendizaje, especialmente las interacciones que promueven un intercambio horizontal de conocimientos.
La promoción de la participación activa de los miembros del grupo facilita el desarrollo pleno de los implicados. El uso de herramientas tecnológicas promueve una actualización del enfoque educativo, creando en consecuencia un ambiente más atractivo y, por lo tanto, más propicio para el aprendizaje. La participación activa de los tutores de los niños que brinda el Proyecto fortalece el vínculo familia-escuela, lo cual es importante para el desarrollo de los estudiantes en los ámbitos académico, personal y social.
Los resultados positivos han motivado la continuidad de las acciones propuestas, al tiempo que se observa la necesidad de ajustes. Por lo tanto, el proyecto está en constante construcción, en la que todos los agentes están involucrados directa o indirectamente. Además, el proyecto camina con la conciencia de que apoyar la formación de las niñas en el dominio y difusión de contenidos científicos es una contribución significativa a la transformación de una sociedad más equitativa.

La brecha de género es un problema generalizado y ampliamente identificado en diferentes contextos sociales y particularmente en la formación y vinculación en áreas STEM su incidencia es muy marcada. La baja participación de mujeres en ciencia, ingeniería y tecnología se debe a diferentes factores de connotación social, política, vocacional, institucional e incluso familiar. Este problema motiva a realizar una búsqueda de literatura utilizando bases de datos científicas para determinar aspectos relevantes de estrategias de inclusión de mujeres en áreas de ingeniería.
Con el fin de establecer el estado general de las investigaciones que abordan esta temática, se hizo una búsqueda en Web of Science (WoS), como repositorio de alto impacto para la investigación en áreas de ciencia, tecnología e ingeniería. Las palabras claves utilizadas permitieron construir una cadena de búsqueda que respondiera a dichas bases de datos y se lograron importantes resultados. La cadena de búsqueda fue (((ALL=(Women)) AND ALL=(Engineering)) AND ALL=(Science) AND ALL=(strategy) AND ALL=(inclusion)).
En la búsqueda en Web of Science (WoS) se obtuvieron 94 estudios primarios y dentro de los resultados más relevantes está la tendencia de la investigación a lo largo de los últimos diez años. Queda demostrado que en los últimos 5 años hay un creciente interés por analizar temas relacionados con la brecha de género. Siendo 2021 el año en que más trabajos se han publicado relacionados con este tema. El año en curso (2023) se destaca como uno de los cuatro años donde existen más publicaciones abordando este problema.
De estos estudios capturados, 70 son artículos de investigación, 24 son artículos de revisión, 4 son artículos más recientes y 1 es un artículo en congreso. Esto demuestra un interés importante por este tema de investigación.
Una clasificación de estudios por países permite identificar que Estados Unidos es el país que reporta mayor cantidad de estudios en el área. Destacándose Brasil con 6 estudios, siendo el primer país de América Latina que reporta interés por publicar en temas relacionados a la participación de mujeres en ciencia, ingeniería y tecnología. Adicionalmente, a partir del interés de este estudio se utilizó la herramienta VoSViewer para analizar aspectos relevantes de los estudios primarios encontrados en WoS y se logran identificar clústers a partir del análisis de los metadatos de los 94 estudios primarios capturados. El primer aspecto relevante es que, pese a que la cantidad de estudios analizados es relativamente baja, se identifican tres clústeres claramente definidos. Se define el clúster rojo donde predominan términos como mujeres, ciencia y género orientados directamente con el tema de investigación propuesto en este estudio, siendo el término mujer el punto en común de todos los estudios capturados. Un segundo clúster, identificado con el color verde, donde educación, rendimiento y equidad se enlazan. Finalmente, un tercer clúster de color azul donde inclusión, diversidad y STEM son términos que se identifican con el problema de investigación tratado en este trabajo.
En términos generales, es posible concluir que hay un creciente interés por el análisis de este tema de investigación, aunque la cantidad de estudios es limitada. Algunos de los estudios relevantes analizados en la base de datos WoS permiten establecer antecedentes de esta propuesta. La inclusión de la visión de género en todos los ámbitos y disciplinas es relevante y se evidencia en la cantidad de estudios capturados. Se encuentran investigaciones relacionadas con áreas de ciencia y tecnología que se analizan desde ámbitos como la salud, el urbanismo, la educación y algunas enfocadas estrictamente a las áreas STEM, dado que es un tema que cada día se ha vuelto crucial para el mundo.
Una novedosa estrategia de reclutamiento de acción afirmativa de las disciplinas STEM de la Universidad de Melbourne sirve para generar directrices para postulaciones de mujeres solicitantes a puestos académicos. Se demuestra que la estrategia tiene éxito dado que se reporta un aumento en la vinculación de mujeres en áreas STEM solicitantes a partir de las rondas de reclutamiento definidas como parte de la estrategia. Esta estrategia es relevante para este trabajo dado que constituye un punto de partida para países de América Latina como Colombia.
De igual forma, se encuentran estudios donde se subraya la necesidad de consolidar teorías más representativas sobre la contratación de mujeres docentes en áreas STEM y, posiblemente, modificaciones en la política pública de recursos humanos en STEM que llaman la atención. Aunque su enfoque investigativo está centrado únicamente en el sector de la educación para Estados Unidos, los resultados pueden ayudar a comprender las tendencias teóricas y el interés estatal por resolver temas de género e incentivar la vinculación de mujeres en áreas STEM.
Por su parte, el análisis de los bajos indicadores de participación de mujeres en áreas relacionadas con innovación, ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas, identifica desventajas generales que tienen las mujeres en el lugar de trabajo. El principal aporte de este análisis radica en el establecimiento de la génesis y constitución de feminidad para entender los nuevos aportes que pueden dar a la gestión de la innovación y cómo estos diferentes puntos de vista pueden cambiar la conducta de prospectiva corporativa en el sector tecnológico.
Existen interesantes propuestas que logran indicadores más específicos al examinar a fondo los factores potenciales que contribuyen a la retención y persistencia de los estudiantes universitarios en campos STEM. En este estudio se utilizan observaciones en el aula, para examinar la equidad de género en la participación verbal individual en cursos de introducción a la física y comparar los resultados con observaciones en cursos de introducción a otras disciplinas STEM. Las conclusiones de este estudio son variadas, dentro de las más relevantes está la relación entre el aprendizaje activo y la equidad en el aula, demostrando la necesidad de ir más allá de la mera inclusión de pedagogías activas hacia la facilitación proactiva de una participación verbal equitativa y cómoda por parte de todos los estudiantes. Este estudio analiza estrategias prácticas para fomentar el diálogo inclusivo en el aula, como la transparencia, los mensajes de mentalidad de crecimiento y múltiples modos de participación.
Otras investigaciones concluyen que los esfuerzos de inclusión son fundamentales para lograr una mayor proporción de mujeres en las TIC, pero que el logro puede ser de corta duración. Este estudio genera resultados orientados a la identificación de necesidades frente al logro de una mayor proporción de docentes mujeres y retención sostenible de mujeres en las TIC. Lo que permite que se consolide la justificación del presente trabajo, orientado al análisis de la población objetivo, que en este caso son estudiantes mujeres en términos de inscripción, admisión, matrícula y graduación en programas de Ingeniería en Colombia. Esto con el fin de proponer estrategias a largo plazo para la inclusión de mujeres en las TIC.
En términos generales, es posible identificar que el interés por estudiar temas relacionados con brecha de género e inclusión de mujeres en el área de Ingeniería es un tema relevante para el mundo. Además, la tendencia de estudios publicados permite justificar el análisis de este tema en esta investigación. Así mismo, estudios relevantes donde se propone el uso de técnicas de la Industria 4.0 como blockchain, junto con el uso de técnicas estadísticas para abordar el tema e incluso análisis más profundos como el análisis de redes, están siendo utilizados para abordar esta temática. Por lo anterior, el interés por abordar este tema para países de América Latina como Colombia, donde aún es una cuestión con espacios por resolver.

Este trabajo se desarrolló siguiendo una metodología con las fases primarias de un proceso de análisis de datos y estadística aplicada. Después de planteado el problema, se procedió a la recolección de datos para la construcción de la línea base. Incluyendo una fase de exploración diagnóstica, a partir de estadísticos básicos y generación de algunas tendencias del comportamiento de los datos en el tiempo. Así mismo, se soporta y complementa el análisis con la construcción de un tablero de control para visualizar los indicadores y verificarlos con respecto a los objetivos propuestos.
Fase 1 y 2
En las secciones I y II, Introducción y Estado del Arte se ha dejado claridad en el planteamiento del problema y revisión del contexto asociado a dicha problemática, con ello, la pregunta principal que se desea responder es: ¿Cuál fue el comportamiento en términos de inscripción, admisión, matrícula y graduación de mujeres en programas de Ingeniería en Colombia para el periodo 2014-2022? Pregunta que se sistematizó de acuerdo con cada una de las categorías incluidas en ella y que se describirán a continuación.
La línea base de la población de estudiantes mujeres en términos en programas de Ingeniería en Colombia se construye a partir de los datos recolectados de las bases de datos que el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior - SNIES pone a disposición de la comunidad en general desde su sitio web. Las categorías analizadas fueron:
Inscritos: personas naturales que solicitan ingreso a un programa académico en una Institución de Educación Superior (IES) en calidad de estudiante.
Admitidos: personas naturales que son aceptadas a un programa académico después de surtir un proceso de selección y cumplimiento de requisitos en una IES. 
Matriculados: Estudiantes que ejercen matricula en cualquiera de las cohortes de un programa académico dentro de una IES
Graduados: Estudiantes que completan con éxito su ciclo de formación en la IES y reciben titulación por parte de esta.

B. Fase 3
Se inicia esta fase con la extracción de los datos a partir de la base de datos mencionada, para ello, se aplican una serie de filtros con el fin de llegar a los datos de interés. En primer lugar, se integran los datos de los nueve años objeto de estudio, teniendo que para algunos años la BD presentaba columnas con información extra, la cuales fueron removidas, se conservaron las columnas (atributos) comunes a todos los años. Posteriormente, como segundo paso, se procedió a seleccionar por área de conocimiento Ingeniería, Arquitectura, Urbanismo y afines; Nivel Académico Pregrado y Nivel de Formación Universitaria, este último para retirar los programas técnicos y tecnológicos, dado que se deseaba abarcar únicamente formación profesional. Seguidamente, como tercer paso, se hace una revisión por Programas Académicos y se identifica que algunos realmente no pertenecen al área de conocimiento seleccionada, probablemente por un registro o clasificación equivocada en el SNIES, este filtro se hace de forma manual, retirando algunos programas asociados a diseño, contaduría pública y gastronomía.
Así mismo, en esta fase se realiza un proceso de transformación para el campo Género, llevándolo a una misma denominación para todos los años, dado que en algunos casos se reportaba masculino/femenino y en otros hombre/mujer, se conserva hombre/mujer. Seguidamente se realiza el proceso de exploración de los datos para verificar en términos porcentuales y de distribución el comportamiento de los datos. A continuación, se presentarán algunos consolidados de dicho proceso diagnóstico.
Se consolida el porcentaje de participación del total en términos de Inscripción, Admisión, Matrícula y Graduación para los años analizados y teniendo en cuenta el género. Nótese que existe una coherencia en el tránsito entre las diferentes categorías en términos porcentuales, es decir, no hay una diferencia significativa entre el total porcentual de inscritos, admitidos, matriculados y graduados, tampoco se llega a percibir un cambio en el periodo de tiempo observado, incluso si se compara el primer y último año, 2014-2022, se podría indicar un crecimiento leve en la brecha de género en programas de formación profesional asociados a Ingeniería y para un nivel de pregrado.
Se consolida el porcentaje de participación del total en términos de Inscripción, Admisión, Matrícula y Graduación para los años objeto de revisión,, en esta se resume el comportamiento exclusivamente para los programas de formación académica asociados a Ingeniería de Sistemas y afines (se incluye Ingeniería de Software, Ingeniería Informática, Ingeniería de Sistemas con diferentes énfasis, Ingeniería de Telecomunicaciones, Ingeniería Electrónica, entre otras). Se decidió hacer este zoom para un nivel de granularidad menor en cuanto a programas de formación dado que es de interés para el estudio ratificar que existen áreas particulares dentro de las ingenierías en las cuales la brecha de género es aún más marcada, siendo esta área una de ellas. Se puede observar que para las categorías de inscripción, admisión y matrícula el porcentaje de participación de los hombres para el periodo 2014-2022 gira en torno del 84%, mientras que las mujeres representan solo el 16%. En la graduación las cifras tienen una modificación leve con un promedio para los años abarcados de 80% y 20% para hombres y mujeres respectivamente, sin llegar a ser una diferencia significativa y conservando la brecha de género pronunciada, que posteriormente se trasmite al campo laboral, tanto en la industria como en la investigación y la academia.
A continuación se presentarán algunas tendencias adicionales.
C. Fase 4
Como última fase se tiene la construcción de un tablero de control para la presentación y reporte de algunos resultados asociados a indicadores clave para las categorías analizadas. Por temas prácticos y para ajustarse al formato de este documento, no se presenta una imagen general del tablero, si no que se han seleccionado algunos de los elementos visuales, de dicho tablero, para traer a colación adicionalmente otras tendencias en los datos analizados.
Además, se muestra la distribución porcentual de la cantidad de hombres y mujeres matriculados y graduados de los programas de Ingeniería en Colombia para el periodo 2014-2022

Cabe resaltar, como se había mencionado anteriormente, que al revisar el panorama general de Ingenierías la brecha de género está en torno a un 34% de mayoría para los hombres en la matrícula y un 28% de diferencia en la graduación, nuevamente a favor del género masculino. Este porcentaje se logra gracias a que hay algunos programas donde la proporción es cercana al 50% para hombres y mujeres o incluso hay un poco de mayoría del género femenino, como es el caso de Ingeniería Ambiental. Sin embargo, retomando los programas académicos del área de Sistemas y afines, se encuentra que la inscripción de mujeres se encuentra por debajo del 20% y esto se traslada a las demás categorías analizadas (admisión, matrícula y graduación).
Ratificando lo anteriormente expuesto se presenta la matrícula para los años objeto de estudio cubriendo por áreas la distribución del total general para cada uno de los géneros, viendo que aún no se logra percibir en el contexto colombiano, un cambio significativo en la brecha, incluso cuando se tienen ya iniciativas gubernamentales y privadas que propenden por ello.
Finalmente, se desea presentar el comportamiento de las cuatro categorías analizadas, asociadas, además del género, a los sectores de las Instituciones de Educación Superior (IES). Lo anterior porque llama la atención, como se da un tránsito entre una mayor inscripción y matrícula en IES públicas, lo cual es natural dada la distribución socioeconómica de la población colombiana, pero que a la hora de la graduación se invierte, tanto para hombres como para mujeres, en una mayoría en las IES privadas. Lo anterior puede llevar a pensar en un componente de posible deserción más marcada en las IES oficiales o dificultad para la obtención de la titulación, valdría la pena revisar si este comportamiento se refleja en otros núcleos básicos de conocimiento o es particular de los programas STEM. 

Con la construcción de esta línea base de la población de estudiantes mujeres en términos de inscripción, admisión, matrícula y graduación en programas de Ingeniería en Colombia para el periodo 2014-2022, se ratifica que sigue presentándose una marcada brecha de género y que, a pesar de los numerosos esfuerzos que reporta la comunidad académica y el gobierno por llevar oportunidades de acceso a la educación superior para mujeres, la vinculación a programas de formación académica STEM es baja en relación al género masculino.
Es de rescatar que la cantidad general de matrícula para los programas STEM muestra una tendencia leve al aumento con una pequeña baja para el año 2020, posiblemente asociada al fenómeno de la pandemia SARS-CoV-2 COVID-19. Sin embargo, en comparación con el año base, para 2022 se tiene aproximadamente 57.000 estudiantes más formándose en Ingenierías, de los cuales 53.700 son hombres y solo 3.300 son mujeres. Esto de la mano de la presencia, al igual que para otros países latinoamericanos, de estereotipos sociales que en Colombia han afectado el logro de una igualdad de género tanto a nivel educativo como laboral. 
Quedan aún abiertos muchos espacios de trabajo en términos tanto de lograr la motivación de las mujeres para optar por estas áreas de conocimiento como también de lograr un mayor apoyo para el acceso y financiamiento de su formación. Incluso en el contexto que incumbe directamente a las IES, formular estrategias de apoyo que ayuden a que una vez que se da la admisión y matrícula de estudiantes mujeres en los programas mencionados, éstas tengan un acompañamiento que permita su permanencia, graduación e inserción al mundo laboral.

Se estableció una línea base de inscripción, admisión, matrícula y graduación de mujeres en programas de Ingeniería en Colombia, junto con la caracterización del estado de publicación de trabajos científicos y académicos asociados a estrategias de inclusión de mujeres en Ingeniería, identificando el aumento de producción de forma más marcada desde 2020, siendo el 2021 el año más activo y países como EEUU y Canadá con mayor reporte, destacando Brasil a nivel de América del Sur.
El análisis realizado muestra que la participación general de mujeres graduadas en Ingeniería alcanza un promedio de 36% frente al 64% de hombres graduados. Mientras que para los programas de Ingeniería de Sistemas y afines es de 20% de mujeres graduadas frente al 80% del género masculino. Lo que indica que en esta área de conocimiento en particular se requiere de muchas más intervenciones e iniciativas de apoyo desde diferentes frentes.
Con lo anterior se ratifica que para las mujeres se sigue presentando una barrera en términos del ingreso a programas de ingeniería, que más allá de temas de tipo económico, puede estar dada por el contexto social y familiar, los estereotipos y como parte fundamental la motivación hacia la selección de programas de formación en Ingeniería. Esto se sigue reflejando sin duda en el campo laboral, exigiendo una mayor profundidad en la generación de estudios, proyectos de extensión e investigación y generación de acciones aplicadas y propias para el contexto en el que nos encontramos.
Finalmente, como trabajo futuro se pretende, ampliar la línea base construida, analizando e identificando, a mayor nivel de profundidad, otras posibles tendencias en los datos que entrega el SNIES y haciendo énfasis para el nivel de granularidad de la población de Medellín y de la IES de filiación de las autoras de este trabajo.

Se analizó la producción científica de profesoras y profesores de la Universidad Técnica Particular de Loja (UTPL), ubicada en el sur de Ecuador. En específico, el estudio se centró en el personal docente de áreas STEM registrado en la base de datos Scopus. Se realizó un análisis estadístico descriptivo, que se detalla a continuación.
A. Base de datos
Para este análisis cuantitativo se utilizó Scopus con una ventana de 10 años (2012–2022). En ese periodo, 490 docentes (de más de 1000) lograron indexar sus artículos en esta base. Dentro de este grupo, 188 pertenecen al campo STEM. De estos docentes se obtuvieron los siguientes datos: número de publicaciones, número de citas, número de artículos en revistas, número de ponencias en congresos, número de libros o capítulos de libro, áreas con mayores contribuciones, Field-Weighted Citation Impact (FWCI), porcentaje como primer autor/a, máximo grado de posgrado y horas de dedicación a la investigación.
B. Análisis cuantitativo
En este estudio, mediante técnicas estadísticas, se examinaron varios factores: número de publicaciones, citas, tipos de publicación, áreas de contribución, FWCI, tendencias de autoría, máximo grado de posgrado, perfiles asignados en la universidad y dedicación a la investigación. Este análisis permitió comprender la productividad y los patrones de investigación del personal docente.
Primero, se analizó la relación entre el número de publicaciones y el número de citas a lo largo de los 10 años. Se empleó un diagrama de dispersión con ecuaciones de regresión lineal como referencia.
Luego, se elaboró un gráfico de cajas y bigotes para observar las diferencias entre los tipos de publicaciones realizadas por el profesorado.
Después, se generó una nube de palabras para visualizar las áreas en las que el personal ha realizado mayores aportes, con el objetivo de identificar diferencias temáticas por género.
Para el FWCI, se promediaron los valores de cada investigador/a y se creó un Interval Plot (gráfico de intervalos). Estos gráficos permiten evaluar y comparar los intervalos de confianza (95%) de las medias de los grupos.
Para analizar la participación como primer autor/a, se calculó el porcentaje de veces que cada investigador/a ocupó la primera autoría de sus publicaciones y se graficó con cajas y bigotes para comparar tendencias por género.
Además, se realizó un análisis según el máximo grado de posgrado, el perfil asignado en la universidad y la dedicación; en estos casos también se usaron gráficos de cajas y bigotes.
Esta sección presenta un análisis en profundidad de factores clave vinculados a la producción científica del personal docente de la UTPL. Se inicia con resultados demográficos, se examina la relación publicaciones–citas, se describen los tipos de documentos publicados, se identifican las áreas de mayor contribución, se analiza el FWCI, se estudia la autoría en primer lugar y, finalmente, se revisan los títulos de posgrado del personal.
A. Resultados demográficos
De los 188 docentes, 65 eran mujeres (35%) y 123 hombres (65%). Este dato resulta llamativo, ya que en esa universidad algo más del 50% del profesorado es femenino según la distribución demográfica. A nivel nacional, la proporción entre hombres y mujeres es aproximadamente de 50%–50%.
B. Número de publicaciones vs. número de citas
En cuanto al total de publicaciones en 10 años, entre las veinte personas más prolíficas, las mujeres ocupan los puestos tercero, quinto y undécimo; el resto son hombres. En los veinte puestos con menor producción, hay ocho mujeres y doce hombres. Por otro lado, entre las veinte personas con más citas en 10 años, hay cinco mujeres en las posiciones cuarta, duodécima, decimotercera, decimocuarta y decimoquinta. En los veinte puestos con menos citas, hay nueve mujeres. La persona con mayor número de citas acumula 2593 en el período; este profesor tiene casi el triple de citas que la segunda persona en la lista (738), que también es hombre. Para analizar la relación publicaciones–citas se excluyó este caso atípico.
No se observan variaciones notables en las pendientes de las rectas de regresión entre ambos grupos. Sin embargo, al revisar la dispersión, se evidencia que hay menos mujeres en los valores superiores, como se señaló antes. La mayoría, sin distinción de género, se concentra entre 0 y 30 publicaciones y hasta 200 citas. Más allá de ese rango, la presencia femenina disminuye significativamente, a diferencia de los hombres, que aparecen en todo el espectro.
C. Tipo de documentos publicados
Para analizar los tipos de artículos se empleó un gráfico de cajas y bigotes.
Artículos en revistas: los hombres publican más que las mujeres. El promedio masculino fue 7,5 artículos y el femenino 4,1, una diferencia de 2,4 por persona. Además, hay más valores atípicos entre las mujeres. Aunque existen casos excepcionales, sus niveles de publicación no alcanzan la magnitud de los hombres.


Artículos en congresos: los valores atípicos son similares en ambos grupos, pero las mujeres tienden a publicar más que los hombres. El promedio femenino es 4,9 ponencias y el masculino 2,9, es decir, una diferencia de 2 por persona.


Libros o capítulos de libro: ambos grupos publican menos en este formato. No obstante, el promedio de los hombres (0,10) duplica al de las mujeres (0,05).


En conjunto, estos hallazgos muestran patrones de publicación distintos por género en revistas, congresos y libros/capítulos.
D. Áreas de mayor contribución
Scopus provee información sobre las áreas de mayor contribución por autor/a con publicaciones indexadas. A partir de estos datos se generó una nube de palabras y se presentan los conteos.
Se observa que ambos grupos aportan a software y gestión, aunque en proporciones diferentes. Entre los hombres aparecen términos más ligados a especialidades técnicas (p. ej., “ecosistema”, “software”, “estabilidad”), mientras que entre las mujeres predominan palabras asociadas a educación y gestión (p. ej., “educación”, “gestión”, “sistemas”). Esto sugiere áreas de enfoque y experticia distintas.
En el conteo de áreas específicas a las que contribuyen las publicaciones, los hombres tienen en promedio 4,9 áreas, frente a 4,4 en las mujeres. El máximo para hombres es 28 áreas y para mujeres 20.
F. Field-Weighted Citation Impact (FWCI)
El FWCI mide el impacto de citas de la producción científica en un campo particular en relación con el promedio mundial de ese campo. Un FWCI > 1 indica impacto superior al promedio global.
Se obtuvieron valores promedio por investigador/a y se graficaron con intervalos de confianza del 95%. En este caso, las mujeres muestran un impacto mayor que los hombres, aunque las medias son cercanas. También se identifica un subgrupo de mujeres cuyas publicaciones tienen mayor impacto que las de los hombres.
G. Orden de autoría
Usualmente se considera que quien aparece como primer autor/a realizó la mayor contribución. Se calculó, para cada perfil, el porcentaje de publicaciones en las que figura como primera autoría y se comparó con cajas y bigotes. En general, las mujeres aparecen más frecuentemente como primeras autoras que los hombres.
H. Grado de posgrado
Se elaboró un gráfico de cajas y bigotes para examinar tendencias por máximo grado. Quienes poseen doctorado (Ph.D.) tienen un número de publicaciones más alto que las doctoras. Sin embargo, entre quienes tienen maestría, las investigadoras muestran una producción ligeramente superior a la de los profesores.
El objetivo de este estudio fue examinar y comprender las diferencias de género en publicaciones científicas en áreas STEM, con foco en el profesorado de la UTPL. Los resultados indican que los hombres publican más artículos y reciben más citas que las mujeres, en línea con la literatura previa. Se observó que los hombres tienden a publicar más en revistas, mientras que las mujeres lo hacen más en congresos. Aunque no hay evidencia concluyente de que las mujeres publiquen más en congresos en general, las políticas de conferencias pueden influir en la diversidad y experiencia autoral (por ejemplo, un estudio sobre 56 conferencias de sistemas informáticos halló desequilibrios de género y geográficos).
Además, los hombres publican más libros o capítulos que las mujeres. La evidencia sobre diferencias de género en libros/capítulos en STEM es limitada; sin embargo, un estudio de 2017 con 1633 docentes que autoraron o editaron 4835 libros académicos en los 50 principales departamentos de inglés en EE. UU. mostró que, pese a que desde 1987 hay más mujeres con Ph.D. en inglés, esos departamentos siguen siendo mayoritariamente masculinos y los hombres publican más libros.
Se hallaron diferencias significativas en las áreas de contribución: los hombres se enfocan más en biología y ecosistemas, mientras que las mujeres se orientan a educación y gestión. No se encontraron estudios que identifiquen con precisión estas diferencias por áreas en STEM; podrían deberse a especializaciones y a barreras de género para acceder a ciertas líneas de investigación.
En conjunto, las mujeres aparecen más como primeras autoras que los hombres, lo cual contrasta con estudios previos (p. ej., una revisión bibliométrica en revistas médicas españolas sobre COVID-19 halló 36,7% de primeras autoras y 33,7% de últimas autoras mujeres; otro estudio en anestesiología en EE. UU. encontró mayor probabilidad de primera o última autoría masculina). La diferencia observada aquí podría atribuirse a un impulso estratégico de las mujeres en la UTPL para avanzar en sus carreras. Será valioso analizar en futuros trabajos si esta tendencia se mantiene o converge con la literatura.
Las razones de la brecha de género en publicaciones son complejas y multifactoriales: sesgos de género, discriminación y mayor carga de tareas domésticas, entre otras. Para garantizar igualdad en las publicaciones académicas, universidades y comités editoriales deben combatir sesgos y discriminación.
Limitaciones
El estudio se realizó en una sola universidad, lo que limita su generalización. El horizonte temporal (10 años) puede no capturar completamente la producción de todo el periodo académico. Además, se enfocó en STEM, restringiendo la aplicabilidad a otras áreas.
Contribuciones
Pese a las limitaciones, el estudio ofrece insumos valiosos sobre la producción científica del profesorado STEM en la UTPL. Estos hallazgos pueden orientar mejoras en docencia e investigación, ayudar a identificar barreras y apoyar políticas y programas para superarlas. También sienta bases para futuras investigaciones en STEM y en otros campos, aportando al avance del conocimiento en educación e investigación científica.
Conclusión
Este estudio buscó identificar y analizar la brecha de género en publicaciones científicas en STEM dentro de una universidad del sur de Ecuador. Los resultados evidencian menor representación femenina en los puestos más altos de publicaciones y citas en la última década. No obstante, las mujeres están bien representadas en educación y gestión, mientras que los hombres se inclinan por biología y ecosistemas. En tipos de publicación, los hombres publican más artículos de revista y libros/capítulos, y las mujeres más en congresos. Aunque no se observaron diferencias claras en la relación publicaciones–citas por género, sí se aprecia una menor presencia femenina en los niveles superiores de producción científica. Estos resultados subrayan la existencia de barreras de género en la productividad académica y el acceso a ciertas áreas de investigación. Se requiere más investigación para comprender las causas subyacentes y diseñar estrategias efectivas para abordarlas.

Generales
Realizar un diagnóstico de la brecha de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes con el propósito de proponer acciones y mejores prácticas que fomenten la equidad de género.
Específicos
Analizar y describir el fenómeno de la brecha de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes.
Analizar la Metodología Suave de Sistemas como herramienta para el diagnóstico de la problemática seleccionada y propuesta de una posible solución.
Definir acciones específicas que contribuyan a promover la equidad de género entre los administrativos y docentes de la Facultad.

Es necesario puntualizar los términos que nos permitirán entender de manera objetiva y clara la problemática analizada. Estos términos son brecha de género, sexo, género, perspectiva de género, igualdad y equidad de género; o por lo menos, entender la noción de estos términos en la presente investigación. Varios de estos términos son usados de manera indistinta, por lo cual es imprescindible tener presente las siguientes definiciones.
Brecha de Género
De acuerdo con la definición del diccionario de la Real Academia Española, una brecha corresponde a una rotura, abertura o distancia entre dos puntos. Cuando se habla de brecha de género se hace alusión a la distancia que existe entre hombre y mujeres respecto a un mismo indicador. Según el Programa de las Naciones Unidas (PNUD) y la Red de Observatorios Regionales del Mercado de Trabajo (Red Ormet) “Una brecha de género se define como la distancia existente en el acceso, el disfrute, la participación y el control de los recursos, servicios, oportunidades o beneficios sociales entre mujeres y hombres. Esas brechas están directamente relacionadas con las diferentes posiciones que hombres y mujeres ocupan en la sociedad y la desigual distribución de recursos, acceso y poder”.
Para el diagnósticos de la brecha de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes se seleccionaron cuatro dimensiones temáticas: (i) Estudiantes de Ingeniería; (ii) Docentes en la Facultad; (iii) Directivos y Administrativos en la Facultad y (iv) Ambiente en la Facultad.
Sexo y Género
En su definición dicotómica, “el sexo, como la edad, es la característica más destacada de los seres humanos en prácticamente todas las sociedades. Impregna todos los aspectos de la vida, tanto individual como sociocultural”.
El concepto de sexo se refiere a las diversas condiciones y características biológicas que diferencian a los machos y las hembras, en todas las especias. Dadas estas diferencias, las sociedades han asignado características y roles a los machos y hembras, convirtiéndolos en “hombres” y “mujeres”. El género hace referencia a estos atributos y construcciones socioculturales.
De acuerdo con lo anterior, el género describe “el conjunto articulado de costumbres, valores, reglas, normas y leyes, con las cuales las sociedades regulan la formación de las subjetividades; la definición de los roles, las funciones y los estilos de vida permitidos y aceptados para mujeres y hombres”. Asimismo, según la Organización Mundial de la Salud, OMS; el género “es también producto de las relaciones entre las personas y puede reflejar la distribución de poder entre ellas”
A diferencia del sexo, el género ha sido bastante debatido. Dado a que este se refiere a una construcción social, se encuentra determinado por lugares geográficos e históricos que asignan los roles y jerarquías a hombres y mujeres. Tradicionalmente, se les ha asignado a las mujeres el ámbito privado y las funciones de cuidado y a los hombres el espacio público y las actividades remuneradas. A partir del sexo, se ha dado la construcción simbólica de los atributos femeninos y masculinos. Es decir, se nace con un sexo mientras el género se adquiere en los diversos procesos de socialización.
En síntesis, Scott define: “el género es un elemento constitutivo de las relaciones sociales basadas en las diferencias que distinguen los sexos y el género es una forma de relaciones significantes de poder”.
Actualmente, existen otros conceptos en torno al género que son de gran relevancia en las ciencias sociales y humanas. Como lo son: el concepto de binario, el cual hace referencia a la clasificación de género en dos formas distintas y complementarias femenino/masculino; el concepto de no binario que alude a quienes no se identifican entre la clasificación femenino/masculino; y el concepto expresión de género, el cual se refiere al conjunto de características con las que las personas expresan su género.
No obstante, es indispensable aclarar que para la practicidad de esta investigación nos hemos enmarcado en el género reducido a su concepto de binario. Entendiendo que la comunidad a analizar se encuentre limitada a hombres y mujeres; buscando así entender la participación que tiene cada persona dentro de la organización y analizar si estas se encuentran relacionadas con su condición de hombre o mujer. 
Perspectiva de género
La perspectiva de género, de acuerdo con UNICEF, es una categoría analítica que surge de los estudios de las diferentes vertientes académicas de los feminismos con el objetivo de cuestionar los estereotipos e incidir en el colectivo de una sociedad velando por la igualdad y la equidad. En otras palabras, la perspectiva de género hace alusión a la manera de analizar cómo una sociedad entiende el comportamiento de los sexos, a partir de sus construcciones socioculturales y lo que entendemos por femenino y masculino. Realizar la investigación desde una perspectiva de género permite observar las desigualdades que surgen de la interpretación de la realidad social; y desnaturalizar las limitaciones socioculturales que producen y perpetúan las desigualdades entre hombres y mujeres, con el objetivo de construir sociedades y organizaciones más equitativas, en este caso una Facultad de ingeniería más equitativa. Asimismo, permite diseñar acciones que garantizan la inclusión de las mujeres en el mundo laboral y promueven el desarrollo profesional.

Igualdad y Equidad de Género
Actualmente se ha alcanzado una igualdad en términos de ley, en lo que respecta a derechos y deberes, como ciudadanos. No obstante, esto no ha garantizado que las mujeres no se encuentren relegadas en algunos ámbitos. La jerarquización cultural de hombres y mujeres en la sociedad, las organizaciones y la familia impiden alcanzar cualquier propuesta de igualdad consagrada en la constitución y los documentos de ley.
La igualdad es un principio democrático que tiene como objetivo la eliminación total de cualquier forma de discriminación por características biológicas, psicosociales y culturales. En este sentido, la igualdad de género se refiere a que tanto hombres como mujeres gozan de los mismos derechos y capacidades para obtener lo que la sociedad y el estado brinda.
Por otra parte, la equidad de género tiene como fin minimizar el desbalance existente entre mujeres y hombres para lograr el ejercicio igualitario de derechos. Esta se puede definir como “la capacidad de ser equitativo, justo y correcto en el trato de mujeres y hombres según sus necesidades respectivas, se refiere a la justicia necesaria para ofrecer el acceso y el control de recursos a mujeres y hombres por parte del gobierno, de las instituciones educativas y de la sociedad en su conjunto”; por lo tanto, la equidad de género implica un trato ecuánime tanto para hombres como mujeres según sus necesidades. Lo anterior puede ser un trato igual o diferente, pero siempre equivalente en deberes y derechos.
En conclusión, ambos términos son diferentes, se complementan entre sí, pero no se pueden tratar como sinónimos. La equidad de género es un primer avance para lograr la igualdad entre mujeres y hombres.
El diagnóstico de brecha de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes se realizó desde un enfoque metodológico mixto, es decir, que integra tanto investigación cuantitativa como cualitativa. De acuerdo con Sánchez este permite una “fotografía” más amplia y una mejor comprensión del problema de investigación que no se podría obtener con cada enfoque por separado. En este orden de ideas, los métodos utilizados para recolectar tanto la información cuantitativa como cualitativa fueron la observación, la revisión de documentos y estadística públicas de la Universidad y el Gobierno; y la entrevista semiestructurada. Se revisó documentación pública de la Universidad de los Andes, específicamente de la Facultad de Ingeniería y sus diferentes Departamentos. Asimismo, se entrevistó a 8 docentes de planta, 5 docentes de cátedra y 7 administrativos de la Facultad, entre los cuales se intentó mantener una proporción 50/50 de hombres y mujeres con el objetivo de tener la respuesta y visión de ambos grupos. 
La Metodología empleada en el presente trabajo de investigación es la Metodología Suave de Sistemas o también conocida como SSM por sus siglas en Inglés (Soft Systems Methodology). Esta metodología fue desarrollada por el profesor y científico de administración y gestión Peter Checkland en la década de los 60 's. La SSM es un sistema de aprendizaje cíclico que surge gracias a la necesidad de representar y administrar sistemas sociales que integran individuos en situaciones del mundo real, cambiantes y en las cuales los propósitos son difusos. Asimismo, surge como respuesta a las limitaciones de la Metodología de Pensamiento Sistémico Duro, la cual da más importancia a la parte tecnológica que a la parte social de las diferentes situaciones problemáticas. De acuerdo con Peter Checkland, esta metodología permite trabajar situaciones problemáticas poco estructuradas, con metas difusas, pero con un alto contenido social y humano.
La SSM consta de siete (7) etapas o pasos, que dada su naturaleza suave o flexible no deben ser seguidos textualmente, sino que se adaptan a cada situación en particular a la cual se están aplicando.
Paso 1: Observación del mundo real y aproximación a la situación problemática
La SSM trata situaciones problemáticas que no se encuentran bien definidas o son poco estructuradas, en donde los actores se relacionan entre sí y se enfrentan a diversos retos. Aunque los problemas son complejos e inestructurados es indispensable organizar la información para facilitar el análisis y la solución de los problemas. Este primer paso busca plasmar la primera impresión de la situación problemática a pesar de no tener una idea clara de las diferentes interrelaciones entre los actores y elementos que la conforman, se trata de una primera delimitación del sistema y su entorno.
Paso 2: Expresión de la situación problemática
Se enlazan los actores y elementos que conforman la situación problemática a través de “gráficas enriquecidas”. Estas gráficas permiten capturar la mayor cantidad posible de información sobre la problemática y permite evidenciar los límites, la estructura, los flujos de información y los canales de comunicación. Para la realización de este paso es indispensable que los analistas se desprendan de prejuicios personales y hagan uso de diversas técnicas cuantitativas y cualitativas para lograr describir por medio de gráficas la situación problemática.
Paso 3: Formulación de definiciones básicas o raíz de sistemas relevantes
En este paso, se elaboran definiciones de lo que es el sistema para los diferentes involucrados. Una definición básica se refiere a una descripción específica de la actividad de un sistema humano que refleja un punto de vista o percepción en particular y la construcción se fundamente en seis factores que se resumen en el nemotécnico CATWOE, por sus siglas en inglés
C → “Clientes”: Beneficiarios o afectados del sistema
A → “Actores”: Encargados de realizar los procesos de transformación del sistema
T → “Transformación”: Lo que hace el sistema para transformar entradas en salidas.
W → “Weltanschauung”: Visión del mundo
O → “Propietarios”: Dueños del sistema, poseen el poder de comenzar o cerrar el sistema.
E → “Entorno”: Restricciones del ambiente, son los elementos externos por considerar.

Paso 4: Elaboración de modelos conceptuales de acuerdo con las definiciones
Los modelos conceptuales se elaboran a partir de los verbos de acción presentes en las definiciones básicas que representan las actividades que se realizan en el sistema. Por cada definición básica se realiza un modelo conceptual.
Paso 5: Comparación de los modelos con el mundo real
Dado que las definiciones básicas y los modelos conceptuales son elaboraciones mentales que pueden ser o no realidad, se debe comparar los modelos conceptuales con la realidad o situación actual del sistema para así, lograr identificar la brecha existente entre los modelos y la realidad.
Paso 6: Análisis de cambios deseables y factibles
Se determinan qué cambios son posibles ejecutar en la realidad. De acuerdo con Peter Checkland y demás autores, para que los cambios se puedan realizar deben cumplir con 2 condiciones:
Culturalmente factibles
Sistémicamente deseables
Paso 7: Implementación de acciones para mejorar la situación problemática Finalmente, este paso consiste en la implementación de los cambios identificados en el paso anterior para mejorar la situación problemática y los controles de estos. No obstante, este paso no se considera el fin de la Metodología, ya que esta es de naturaleza cíclica.
Estos pasos se dividen en dos partes, los pasos 1,2,5,6, y 7 se relacionan con el mundo real, la interacción con este, las personas y las percepciones. Por otra parte, los pasos 3 y 4 se relacionan con el mundo de los sistemas, se componen de la definición y elaboración de los sistemas relevantes para la situación problemática. 
A modo de aclaración, en la presente investigación no se realizó ni se realizará la implementación de las acciones propuestas. Se espera que estén sean analizadas por la Facultad de ingeniería de la Universidad y posteriormente discutidas junto a los directivos para su futura implementación.
Ventajas de la SSM
La Metodología de Sistemas Suaves permite delinear la estructura de las situaciones problemáticas complejas y, asimismo, tratar los problemas de una manera organizada.
Se puede emplear en situaciones problemáticas complejas de alto contenido humano, social y político.
Ofrece técnicas específicas para tratar las situaciones problemáticas. No obstante, la SSM exige una solución que no sea solo técnica.
Desventajas de la SSM
La Metodología de Sistemas Suaves demanda la participación de personas y que estas se adapten al concepto de la organización.
Se debe tener cuidado de no especular demasiado pronto de la respuesta o alcance de la investigación ya que se puede caer en error.
Las personas suelen presentar dificultades en la interpretación del mundo y la SSM.

¿Por qué usar la metodología Sueve de Sistemas en Investigación de brecha de género?
Como bien se explicó anteriormente, la SSM está diseñada para entender y trabajar sistemas sociales o humanos con problemáticas no estructuradas. Teniendo en cuenta que el análisis de la brecha de género se encuentra en un ambiente real, cambiante y con propósitos difusos y variables, la SSM se adapta completamente a la situación y el trabajo en torno a esta. Esta metodología permitió identificar la problemática que lleva a la existencia de la brecha de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes. Asimismo, una de las ventajas principales de la SSM es su característica participativa, es decir la Metodología trabaja con y para la comunidad, en este caso es indispensable proponer y codiseñar soluciones viables y factibles con los miembros del personal docente y administrativo de la Facultad para que de ser implementados los cambios estos puedan ser recibidos de la mejor manera por todos sus integrantes.
La implementación de la SSM más allá de la búsqueda de un consenso utiliza el pensamiento sistémico como una herramienta para entender, diseñar y proponer nuevas perspectivas y soluciones a los problemas entorno a la brecha de género en la Facultad; con el objetivo de crear una disposición al aprendizaje y al cambio de todos los integrantes actuales de la organización y los que se sumaran eventualmente.

Paso 1: Observación del mundo real y aproximación a la situación problemática
Como bien se ha explicado anteriormente, a través de la historia las mujeres han tenido dificultades para lograr el acceso equitativo a la educación y a diferentes cargos laborales. Aunque esto ha disminuido significativamente con el paso del tiempo y hoy en día se encuentran más mujeres en cargos de poder y en espacios que tradicionalmente eran ocupados por hombres, aún existe poca participación de mujeres comparada con la participación de hombres en cargo docentes, administrativos y directivos en Educación Superior.
En cuanto a la profesión de ingeniería y la dedicación a la academia en esta área, la baja participación de mujeres es más notable frente a otras profesiones como las artes, las ciencias sociales, la salud o el derecho. Esto se debe a antecedentes históricos y construcciones sociales donde las ingenierías y todas aquellas profesiones con una alta carga matemática y científica eran consideradas como profesiones masculinas.
Actualmente, en la Universidad de los Andes y, especialmente, en la Facultad de Ingeniería la participación de las mujeres en cargos directivos ha aumentado y, por primera vez en la historia de la Institución, algunos cargos están siendo ocupados por mujeres.
No obstante, la proporción de mujeres docentes en la Facultad sigue siendo muy baja, en la mayoría de los departamentos de ingeniería este valor no supera el 30%, en algunos casos como Ingeniería Eléctrica, Electrónica y Mecánica esta participación es inferior al 10% llegando a ser incluso de 0%.
Paso 2: Expresión de la situación problemática
En el análisis de la brecha de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes, se examinaron los datos proporcionados por la Dirección de Planeación y Evaluación en los Suplementos Estadísticos de la universidad. Se analizaron datos desde el periodo 2016-2 hasta el 2022-10, los cuales revelan que la brecha de género en el nivel de pregrado ha permanecido estable, con una diferencia porcentual de aproximadamente 51.87% en el último periodo analizado. A nivel de maestría, la brecha ha disminuido en alrededor de 8 puntos porcentuales en los últimos 6 años, situándose en un 59.92% para el periodo 2022-10. En el nivel de doctorado, la brecha ha disminuido en un significativo 16 puntos porcentuales en los últimos 13 años, llegando a un 60.55% en el periodo 2022-10.
Además, se realizaron entrevistas a docentes, administrativos y directivos de la Facultad de Ingeniería para obtener percepciones sobre la situación problemática. Los resultados, basados en respuestas anónimas, indican que el 75% de los entrevistados considera que la igualdad de género ha crecido en los últimos 5 años en la Facultad, principalmente debido a un aumento en la presencia de mujeres en roles directivos. Sin embargo, el 75% también señala que la valoración de habilidades y visiones en la facultad depende del departamento, evidenciando percepciones divergentes sobre la equidad de género en diferentes áreas. Además, el 95% de los entrevistados afirma desconocer si existen políticas de equidad de género en la Facultad, y aunque el 90% reconoce la existencia de un debido proceso para casos de acoso, el 10% no tiene conocimiento de ningún medio para abordar estos casos.
En resumen, los datos y entrevistas revelan avances en la disminución de la brecha de género en la Facultad de Ingeniería, pero también señalan desafíos persistentes en la percepción de igualdad y en la implementación de políticas de equidad de género, subrayando la necesidad de acciones para fomentar un ambiente más inclusivo y equitativo en la institución.
Paso 3: Formulación de definiciones básicas o raíz de sistemas relevantes
Definición raíz: “Un sistema de actividad humana, conformado por directivos, docentes y administrativos; que tiene como finalidad el fortalecimiento de estrategias organizacionales por medio del diseño de acciones con perspectiva de género en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes para incrementar el bienestar, la participación y satisfacción de la comunidad uniandina”.
Paso 4: Elaboración de modelos conceptuales de acuerdo con las definiciones
Los modelos conceptuales se elaboran a partir de los verbos de acción presentes en las definiciones básicas que representan las actividades que se realizan en el sistema. Por cada definición básica se realiza un modelo conceptual.
Paso 5: Comparación de los modelos con el mundo real
Paso 6: Análisis de cambios deseables y factibles
Paso 7: Implementación de acciones para mejorar la situación problemática 
Como se mencionó inicialmente, durante el desarrollo de esta tesis no se realiza la implementación de acciones. No obstante, se presentan las posibles acciones detalladas y un plan de fortalecimiento organizacional con el objetivo de incentivar la participación equitativa de mujeres y hombres en cargos docentes, directivos y administrativos de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes.
A. Lluvia de ideas
La siguiente lluvia de ideas fue construida con las ideas de las diferentes personas entrevistas: 
Programas especiales para investigadores de tiempo parcial, madres y padres que deseen dedicarse a la investigación, pero no cuenten con tiempo completo.
Becas o apoyos económicos para mujeres que son madres y desean estudiar un doctorado
Evaluación diferencial a investigadoras en estado de embarazo y lactancia, y al hablar de equidad de género también para padres que acaban de tener hijos. Dado que en ninguno de los casos se debería exigir los resultados académicos y de investigación normales.
Tener una unidad de género que lleve seguimiento de la situación y condición de las mujeres y hombres que tienen hijos con el objetivo de brindar equidad y satisfacción a los dos géneros al lograr equilibrar la parte laboral con la vida familiar.
Curso de concientización sobre temas de género e inclusión en diferentes ámbitos para la comunidad uniandina.
Contrarrestar la cultura “machista” desde la Facultad por medio de la concientización.
Tener estrategias para cada público, especialmente para los estudiantes que entran a la Facultad con el objetivo de que continue su camino como investigadores, académicos y/o administrativos.

B. Plan propuesto con perspectiva de género
Estudiantes: El objetivo es lograr incentivar a más mujeres a estudiar alguna de estas carreras y, además, motivar a aquellas que ya se encuentran matriculadas a terminar su carrera con éxito y continuar formándose académicamente en esta.
Antes: Similar al Evento de Mujer, Ciencia y Tecnología que se desarrolla actualmente en la institución. Se propone un evento enfocado únicamente en el estudio de la ingeniería y en especial en las mencionadas anteriormente. Este evento se debería realizar de manera semestral con niñas de colegios públicos y privados que se encuentren en grado 10 y 11. El objetivo principal del evento sería mostrar por medio de experiencias propias de profesoras y estudiantes lo que significa para sus vidas profesionales y personales ser ingeniera
Durante: Para los y las estudiantes que ya se encuentran matriculados en alguna de las ingenierías de la Facultad, los temas de género, en especial aquellos de equidad, inclusión y trabajo futuro, no deberían ser ajenos al estudio de la profesión; si no todo lo contrario, deberían ser transversales a sus conocimientos técnicos. Por esto, se sugiere implementar un curso que haga parte del componente obligatorio de cada pensum, similar a cursos como “Constitución y Democracia” y “Escritura Universitaria”. 
El objetivo de este curso es que los estudiantes cuenten con capacidad de análisis conceptual y ética con perspectiva de género aplicable a los distintos problemas y dimensiones de la vida profesional como ingenieros. Se propone un curso dividido en dos ciclos, el primer ciclo de 8 semanas que contenga temas generales y unificados para todos como: construcción social de género, factores que influyen en la desigualdad de género, conceptos de masculinidad, discriminación y violencias de género; por otra parte, un segundo ciclo de 8 semanas enfocado especialmente a cada ingeniería donde se aborten temas de inclusión empresarial, igualdad salarial, campos de estudio, investigación y motivación para que tanto hombres como mujeres se interesen en las diferentes áreas que ofrece cada profesión con el fin de formar en favor de la igualdad entre sexos.
Las personas tienden a pensar que un curso de género habla solo de mujeres o es para mujeres, no obstante, cambiar esto es el principal logro de este curso.
Empleados: Por otra parte, para quienes ya se desempeñan como administrativos, docentes y directivos, se propone también un curso/capacitación que permita afianzar, entender y relacionarse con los temas de género. Actualmente, se realiza el curso MAAD101 como parte de la inducción laboral, no obstante, este curso se centra en la concientización y el correcto manejo de casos de maltrato, acoso, amenaza y discriminación. El curso sugerido tendría como objetivo la perspectiva de género en la gestión y toma de decisiones, dado que se encontró que existe desinformación y poco interés sobre estos temas en quienes actualmente se desempeñan como empleados de la Facultad. Este curso abordaría temáticas como: Construcciones sociales, culturales e histórica del género, igualdad de género, sesgos de género, importancia de integrar el enfoque de género en la calificación y promoción académica, uso del tiempo y relación trabajo/familia. Esto teniendo en cuenta que quienes desempeñan cargos en la Facultad son los encargados de diseñar las estrategias de incorporación, permanencia y promoción en los estudiantes y futuros empleados de la organización.
Finalmente, y más enfocado a la planta docente, se propone implementar estrategias de financiación con perspectiva de género para continuar como investigadores e investigadoras y una evaluación diferencial para mujeres embarazadas y lactantes y para quienes se acaban de convertir en padres y asumen este rol en su totalidad. Esto teniendo en cuenta que, según el diagnóstico de la brecha de género, la mayor diferencia entre la participación de hombres y mujeres se encuentra en la parte docente de la Facultad y, aunque los docentes no perciben discriminaciones entre sí, se detectó una discriminación indirecta que desfavorece a las mujeres como efecto de las cargas familiares que afrontan.

Se encontró que en los últimos 5 años la participación de las mujeres ha aumentado en los diferentes niveles educativos. Lo que quiere decir que cada vez más mujeres tienen acceso a la educación superior y deciden estudiar alguna carrera de ingeniería en la Institución, no obstante, se observa que la diferencia entre el número de mujeres y hombres que estudian alguna ingeniería sigue siendo superior al 50% sobre todo en los niveles de formación más altos (doctorado). Esto repercute en que el número de mujeres graduadas sea inferior al número de hombres graduados de la Facultad, lo cual a su vez se traduce en menos mujeres disponibles para asumir cargos de Asistencias de Docencia, Asistencias de Investigación, cargos docentes y directivos, entre otros.
La realización de entrevistas a diferentes actores permitió evidenciar que aún existe desconocimiento y desinterés sobre los temas de género en la Facultad de Ingeniería. La percepción que tienen algunos directivos sobre la participación de hombres y mujeres en cargos docentes está bastante alejada de la realidad. Es indispensable que los directivos de la Facultad y de la Institución en general incentiven a la comunidad uniandina y, especialmente, a aquellas personas que tienen poder sobre la toma de decisiones en los diferentes departamentos de la Facultad con el objetivo de que cada vez se dé más prioridad a los temas de género y se busquen diferentes caminos para incentivar la participación femenina tanto en el estudio de la ingeniería como en el posterior ejercicio de esta dentro de la institución como docentes e investigadoras.
Con las soluciones propuestas, se deja abierta la posibilidad de continuar la investigación en este tema. Se extiende la invitación a los y las lectoras de esta tesis a llevar a la práctica las acciones, evaluarlas y seguir construyendo sobre estas para lograr una Facultad de Ingeniería y una Institución equitativa en temas de género.

Según el diseño curricular de la carrera de Sistemas: La carrera de Ingeniería en Sistemas de Información tiene como fin formar un ingeniero tecnológico capacitado para desarrollar sistemas de ingeniería y tecnologías afines a los existentes y producir innovaciones.
Propone formar un profesional capaz de analizar y evaluar requerimientos de procesamiento de información, y sobre esa base diseñar, desarrollar, organizar, implementar y controlar sistemas informáticos, al servicio de múltiples necesidades de información, de las organizaciones y de todas las profesiones con las que deberá interactuar con versatilidad y vocación de servicio interdisciplinario.
Si consideramos que las TICs son “las tecnologías que se necesitan para la gestión y transformación de la información, y muy en particular el uso de ordenadores y programas que permiten crear, modificar, almacenar, proteger y recuperar esa información”, la carrera de Sistemas de Información se considera parte de las carreras TICs y STEM.
La carrera de Ingeniería en Sistemas de Información (ISI) se encuentra en la intersección de la tecnología, la informática y la gestión de información. A pesar de las oportunidades y desafíos que ofrece este campo, persisten desigualdades de género significativas en términos de participación y representación de las mujeres. Este análisis teórico se enfoca en comprender la situación de las mujeres en la carrera de ISI, explorando las causas subyacentes de la subrepresentación de género y destacando las estrategias y soluciones para abordar estas desigualdades.
Desigualdad de Género en STEM y en Ingeniería en Sistemas de Información
La subrepresentación de las mujeres en las disciplinas STEM es un fenómeno global bien documentado. A pesar de los avances en la igualdad de género en muchas áreas de la sociedad, las mujeres siguen siendo minoría en campos como la ingeniería, la informática y la tecnología. Esta disparidad de género en STEM también se refleja en ISI.
Factores que contribuyen a la Subrepresentación de Mujeres en ISI
Estereotipos de género:
Los estereotipos tradicionales sobre las capacidades y roles de género influyen en la percepción de las mujeres sobre su aptitud para ISI. La creencia de que las habilidades técnicas son características masculinas puede desalentar a las mujeres.
Brecha de modelos a seguir:
La falta de mujeres en roles destacados y de liderazgo en ISI limita la visibilidad de modelos a seguir para las jóvenes. La representación de género en la facultad y en la industria también es desigual.
Cultura laboral y educativa:
La cultura laboral y educativa en ISI a menudo se percibe como masculina, lo que puede crear un ambiente de trabajo intimidante para las mujeres. El sesgo de género puede influir en la evaluación y las oportunidades de avance.
En investigaciones más específicas sobre carreras TICs, a los factores anteriores se deben agregar otros, como la falta de experiencia previa en programación o la baja confianza que tienen las mujeres en su trabajo con las computadoras. Sumado a ello, la poca experiencia en uso de videojuegos conforma pocas oportunidades de acercamiento a las tecnologías digitales y de desarrollar habilidades que resultan útiles a futuro en actividades que requieren el uso intensivo de computadoras. Así también, las mujeres tienen menos experiencia que los varones en ciertas actividades realizadas con las computadoras (investigar programas, descargarlos, navegar en Internet, etc.). Por otra parte, aunque tanto varones como mujeres sopesan en igual medida sus intereses y habilidades percibidas a la hora de elegir una carrera o trabajo futuro, entre las mujeres es menor la importancia otorgada a los aspectos característicos de la actividad informática, como son la flexibilidad horaria y la retribución económica. Todos estos factores no solo contribuyen a un escaso acceso de la mujer en las carreras STEM, sino también provoca una alta tasa de deserción.
Tal como menciona Tinto, la deserción es un proceso de abandono voluntario o forzoso de la carrera en que se matricula el estudiante, por la influencia positiva o negativa de circunstancias internas o externas del alumno. La deserción se manifiesta de diferentes modos en cuanto a tiempo y espacio y obedece a cuatro grupos de factores.
Por un lado, la deserción puede ser: a) Precoz, cuando el estudiante que, habiendo sido admitido por la universidad, no se matricula. b) Temprana, cuando el estudiante abandona sus estudios en los cuatro primeros semestres de la carrera. c) Tardía, cuando el estudiante abandona los estudios en los últimos seis semestres, es decir, a partir del quinto semestre en adelante.
En referencia al espacio, el estudiante puede: cambiar de programa académico dentro de la misma institución (deserción interna), cambiar de institución (deserción institucional) o abandonar su formación universitaria (deserción del sistema educativo).
Los factores que determinan la deserción estudiantil en la educación superior se pueden agrupar en cuatro conjuntos: personales, académicos, socioeconómicos e institucionales. Entre las causas de índole personal más importantes se encuentran: edad, género, estado civil, valores, expectativas personales y el autoconcepto académico de los alumnos.
Impacto en la Innovación y la Sociedad
La falta de diversidad de género en ISI no solo afecta a las mujeres, sino que también tiene un impacto negativo en la innovación y el progreso tecnológico. La diversidad de perspectivas y enfoques es esencial para abordar los desafíos complejos en la sociedad actual. La subrepresentación de mujeres en ISI limita la creatividad y la resolución de problemas, lo que puede restringir el potencial de avance en la disciplina y en la sociedad en general.
Iniciativas y Soluciones
La promoción de la igualdad de género en ISI requiere un enfoque multifacético que aborde los desafíos desde múltiples ángulos. Algunas iniciativas y soluciones efectivas incluyen:
1. Programas de mentoría:
Los programas de mentoría pueden ayudar a las mujeres a navegar por los desafíos de ISI y fomentar su desarrollo profesional. La mentoría proporciona orientación y apoyo, lo que es especialmente beneficioso para las estudiantes y las profesionales en las primeras etapas de sus carreras.
2. Promoción de modelos a seguir: Destacar a mujeres exitosas en ISI puede inspirar a las jóvenes a considerar carreras en este campo. La visibilidad de las mujeres líderes en ISI puede cambiar las percepciones y romper los estereotipos de género.
3. Cambios institucionales y políticas: Las instituciones educativas y las empresas pueden implementar políticas y prácticas inclusivas para fomentar la diversidad de género en ISI.
Esto incluye promover la igualdad de oportunidades y combatir el sesgo de género en la evaluación y promoción.
Se puede afirmar que el género es una construcción social que se basa en las diferencias sexuales de las personas y que da forma a un conjunto de prácticas, conceptos, discursos y representaciones que se consideran características de lo masculino o lo femenino. Por lo tanto, la discriminación no surge de la biología de nacimiento de una persona, sino de cómo se valora socialmente. Esta construcción social varía según la cultura y está sujeta a cambios mediante la intervención humana. Es por ello que la comunidad internacional está preocupada por la igualdad de género y promueve acciones concretas a través de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, que fue adoptada por las Naciones Unidas en 2015.
Esta agenda establece 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), entre los cuales se incluyen la educación y la igualdad de género. Dentro de las 169 metas que los estados miembros, como Argentina, se comprometieron a cumplir antes de 2030, se encuentran la garantía de un acceso equitativo a una educación técnica, profesional y superior de alta calidad para todos, incluyendo la educación universitaria, y la eliminación de las disparidades de género en la educación, asegurando igualdad de acceso a todos los niveles de enseñanza y formación profesional para personas vulnerables, incluyendo a aquellos con discapacidades, pueblos indígenas y niños en situaciones de vulnerabilidad. Estos esfuerzos demuestran que todavía persisten desafíos sin resolver en este tema.
En Argentina, al igual que en el resto del mundo, nos encontramos inmersos en un presente dinámico que dejará una huella perdurable en el futuro, manifestado en lo que se conoce como la Cuarta Revolución Industrial o Industria 4.0. Esta nueva etapa industrial se caracteriza por la transición hacia sistemas ciber físicos más avanzados que operan dentro de redes interconectadas de mayor complejidad, aprovechando la infraestructura previamente establecida durante la revolución digital. Su singularidad radica en la convergencia de diversas tecnologías que desdibujan las fronteras entre lo físico, lo digital y lo biológico, generando una fusión entre estos tres dominios y dando lugar a un auténtico cambio de paradigma.
En este contexto, nos enfrentamos a dos cuestiones cruciales. En primer lugar, y con una urgencia ética evidente, se encuentra el desafío de la exclusión. En segundo lugar, se presentan las particularidades del subsector económico argentino, donde la principal preocupación radica en la falta de recursos humanos. Ambos desafíos están respaldados por el Informe del Observatorio Permanente de la Industria del Software y Servicios Informáticos, que revela que las mujeres representan el 30% de los profesionales en esta industria, y se esperaba que este porcentaje aumentara con el tiempo. Sin embargo, la pandemia de la COVID-19 ha suscitado serias inquietudes en cuanto a los avances en igualdad de género y los derechos de las mujeres. Como lo expresó el Secretario General de las Naciones Unidas en abril de 2020, "los escasos avances logrados en materia de igualdad de género y derechos de las mujeres a lo largo de las décadas están en riesgo de retroceso como resultado de la pandemia de la COVID-19", y exhortó a los Gobiernos a colocar a las mujeres y niñas en el centro de sus esfuerzos de recuperación.

La estructura curricular de la carrera se organiza en torno a cinco campos epistemológicos que agrupan diversas asignaturas a lo largo de la formación, promoviendo así la interdisciplinariedad. Estos campos epistemológicos abordan la instrucción en Programación, Computación, Sistemas de Información, Gestión Ingenieril y Modelos, todos ellos cimentados sobre una base homogénea de subáreas compartidas con otras ingenierías ofrecidas por la facultad, tales como matemáticas, física, química, idioma inglés y asignaturas complementarias.
Con el propósito de medir la participación de estudiantes femeninos y masculinos en diferentes etapas del recorrido académico, se recopilaron datos de inscripción en dos momentos cruciales de la carrera. Uno de estos momentos corresponde a la inscripción en una materia obligatoria, "Sistemas y Organizaciones," que todos los estudiantes deben cursar al ingresar a la carrera (nivel inicial). El otro momento se refiere a la inscripción en la materia "Proyecto Final," que se encuentra en el quinto nivel de la formación. 
Uno de los indicadores que se toma es el Índice de Paridad de Género (IPG) que se obtiene dividiendo la cantidad de mujeres sobre la de varones, donde un valor inferior a la unidad significa que existe diferencia a favor de los varones, mientras que un valor superior indica mayor presencia femenina.
Se constata la inferioridad numérica de las mujeres en el acceso a la carrera, donde el IPG más alto llega al 0.20 y en ocasiones no supera al 0,07.
Se puede apreciar cómo, con variaciones razonables entre año y año, se mantiene una muy baja proporción de estudiantes mujeres en relación con estudiantes varones, con un IPG de 0,15 en el período completo. Medido en relación al total de inscriptos, el porcentaje de estudiantes mujeres llega apenas al 13%.
La tendencia ascendente que se observa en la cantidad total de inscriptos por año en el último tiempo no genera variaciones significativas en el IPG.
Se nos muestra que acercándose al final de la carrera la disparidad de género se acentúa levemente, llegando a un IPG de 0.15, equivalente a un 12% de mujeres sobre el total de estudiantes. Se puede observar que hubo cohortes netamente masculinas y que sólo en una oportunidad creció el IPG por arriba del 0.40, mientras que en las restantes oscila entre 0.13 y 0.18.
Si bien se percibe un problema de deserción general a medida que se avanza en la carrera, que incluye tanto a varones como mujeres, que sea aún mayor en el alumnado femenino, agrava la situación de la baja cantidad de profesionales mujeres.
En este sentido, otro indicador que se tuvo en cuenta fue el porcentaje de deserción, que se construyó haciendo un cruce de datos individualizando las trayectorias académicas y haciendo un seguimiento de los y las estudiantes de primer año para detectar su llegada (o no) a los últimos años, más allá del tiempo que les lleve hacerlo.
Se puede observar que la deserción femenina asciende al 68%, mayor que la masculina, que alcanza un 66%. A diferencia de los cuadros anteriores donde se tomaba como referencia los inscriptos a la materia del primer año, en este caso resulta más pertinente para ver el desempeño académico considerar la cantidad de quienes regularizaron dicha materia.
Dado que los estudiantes que ingresaron en 2020 no podrían haber alcanzado el nivel de cursada correspondiente al quinto año en la fecha de este análisis, se limitó el estudio hasta el año 2019. Es importante destacar que algunos estudiantes del grupo finalizado en el período analizado podrían estar progresando más lentamente en su formación y, eventualmente, llegar a cursar los últimos años en el futuro. Asimismo, es relevante señalar que, incluso entre aquellos que llegan a cursar los últimos años, algunos no completan su graduación. Sin embargo, la estadística presentada, aunque no refleja completamente la deserción como tal, arroja luz sobre las diferencias entre estudiantes masculinos y femeninos, evidenciando que estas diferencias son más notables en el caso de las estudiantes en promedio.
Mirando el panorama desde una perspectiva positiva, en lugar de centrarnos en la deserción, podemos considerar la persistencia en la carrera. Durante el período analizado, el 34% de los estudiantes masculinos avanzó en su formación, en contraste con el 32% de las estudiantes femeninas.

La primera observación fundamental revela que el Índice de Paridad de Género es notablemente bajo, variando ligeramente entre 0.07 y 0.18 según el año analizado, el enfoque del estudio o el momento específico de la carrera que se considere. Estos valores están considerablemente por debajo del rango de 0.97 a 1.03 establecido por la UNESCO como indicador de paridad.
En línea con la literatura existente, se identifican dos fenómenos interconectados pero distintos, tanto en definición como en la capacidad de intervención de la Universidad como institución.
En primer lugar, las estadísticas indican que la desigualdad de género es evidente desde el inicio de la carrera. Aunque la institución podría atribuir esta situación a factores externos o sociales, es imperativo cuestionar qué acciones puede emprender la Universidad para revertir esta desigualdad. Aunque los detalles de estas acciones no se aborden en este trabajo, es importante señalar que son una de las direcciones futuras de investigación.
Por otro lado, se encuentran indicadores que señalan que la desigualdad de género se agrava a medida que los estudiantes avanzan en la carrera. Aunque este análisis no profundiza en las razones detrás de esta tendencia, sí destaca que la deserción afecta de manera más significativa a las mujeres que a los hombres. La Universidad tiene la responsabilidad y la capacidad de abordar este fenómeno, reconociendo la existencia de factores externos, pero asumiendo su responsabilidad en la mitigación de la deserción entre las mujeres, con el objetivo de lograr una mayor igualdad entre los profesionales graduados, independientemente de su género o identidad de género.
A pesar de que estos desafíos pueden parecer evidentes para quienes tienen familiaridad con nuestra facultad, las cifras presentadas cuantifican de manera precisa la amplitud de la falta de representación de las mujeres en esta disciplina, en particular en la carrera de Sistemas de Información en la Facultad Regional Delta. Estos números no solo resaltan lo que a menudo se pasa por alto debido a la normalización de la desigualdad de género, sino que también pueden funcionar como un punto de referencia en informes futuros para evaluar el impacto de políticas universitarias apropiadas, que es la meta fundamental de este trabajo. 
En última instancia, este estudio tiene como propósito generar conciencia y estimular la reflexión y la acción. Queda pendiente la realización de una investigación cualitativa que profundice en las causas del ingreso limitado y la elevada deserción en la carrera, prestando especial atención a las diferencias motivacionales entre hombres y mujeres. Esto contribuirá significativamente a ampliar nuestra comprensión de la problemática y servirá como base para informar futuras políticas y acciones.

En la fase inicial de la investigación se realizó un rastreo bibliográfico exhaustivo en bases de datos académicas y recursos electrónicos pertinentes. Se consultaron plataformas de renombre como como Google Scholar, IEEE Xplore, ScienceDirect, JSTOR, Social Sciences Citation Index (SSCI) & Scopus: para recopilar publicaciones académicas, informes de investigación y documentos técnicos relacionados con la participación de las mujeres en la educación superior y las áreas STEM. El alcance de esta revisión incluyó tanto estudios a nivel internacional como en contextos específicos de distintas regiones.
El proceso de búsqueda comenzó con la identificación de palabras clave, como "representación de género en STEM", "mujeres en ciencia y tecnología", "educación superior y disciplinas STEM", "brecha de género en STEM", “interseccionalidad en la educación superior”, “diversidad en la educación superior” y "mujeres en ingeniería". Estas palabras clave se refinaron y ajustaron durante el proceso de búsqueda para asegurar que abarcaran la mayor cantidad posible de literatura relevante.
Los resultados iniciales se filtraron utilizando criterios específicos, como el período de publicación, el enfoque en la educación superior y la pertinencia a la Universidad ECCI. Se prestó especial atención a los estudios y datos que abordaban específicamente la participación de mujeres en las áreas STEM.Para llevar a cabo el análisis cuantitativo, se realizó un informe estadístico sobre el tema en la Universidad ECCI. Se empleó una metodología de búsqueda exhaustiva de datos y referencias relevantes dentro de la institución, así como la consulta de estadísticas proporcionadas por el Unesco Institute for Statistics (UIS), que incluyen cifras, indicadores e informes recopilados de diferentes países. Estas estadísticas ayudan a comprender tendencias globales y regionales en áreas como la educación, la alfabetización, la investigación científica y la inversión en tecnología, entre otros.
En relación con la contribución brindada por las diferentes inteligencias artificiales (I.A), se emplearon diversas instrucciones con el fin de identificar y elegir lecturas fundamentales según los criterios de relevancia y el enfoque delineado para la investigación. Los prompts utilizados se orientaron a analizar y condensar la información proveniente de diversas fuentes, permitiendo así obtener una comprensión general de las tendencias, desafíos y enfoques concernientes al tema.
El algoritmo fue instruido para llevar a cabo un análisis minucioso de las fuentes bibliográficas, en particular aquellas que abordaran la temática específica, con énfasis en la realidad de la Universidad ECCI. Las instrucciones incluyeron directrices para la extracción de datos relevantes, como “cifras de inscripción de género en diferentes disciplinas STEM”, “tasas de logro académico”, “participación en actividades investigativas relacionadas en el área STEM” y “Representación de la mujer en el área STEM”. Además, se configuraron prompts para analizar las tendencias históricas y contemporáneas, así como los posibles desafíos que las mujeres enfrentan en estas áreas. 
Una vez recopilados los datos y las referencias relevantes, se procedió a realizar un análisis estadístico de la información. Se examinaron variables como la proporción de estudiantes femeninas en las áreas STEM, las tendencias de inscripción en diferentes disciplinas y las diferencias entre géneros en términos de logros académicos, participación en actividades investigativas relacionadas con STEM y representación femenina en el campo laboral. Para el análisis cualitativo se prioriza una perspectiva categorial tal como la propone la Crenshaw. Las categorías fueron: 1) participación femenina en diferentes carreras profesionales en la educación superior, 2) construcciones sociales y estereotipos de género en las elecciones académicas y 3) evaluación desde el enfoque interseccional en la comprensión de estas experiencias.
Este enfoque metodológico permitió obtener una comprensión integral de la representación en STEM en la Universidad ECCI y contribuyó al rigor y la profundidad de la investigación.

Un Análisis Global de la Representación Femenina en la Educación Superior
En la actualidad, la presencia de mujeres en la educación superior ha experimentado un incremento significativo en comparación con décadas pasadas, a nivel mundial. A pesar de este progreso, persisten desigualdades notables en la participación de las mujeres en áreas cruciales como las disciplinas STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas). A través de un análisis global se busca comprender la dinámica actual de la participación femenina en la educación superior, y las complejas intersecciones de género en este contexto. En varios países asiáticos el porcentaje de mujeres inscritas en carreras STEM supera a las de artes, humanidades o ciencias sociales. Sin embargo, a pesar de esta tendencia, se constata que, a nivel mundial, las mujeres continúan siendo minoría en las disciplinas STEM. Las universidades, conscientes de la importancia de la equidad de género, afirman tener políticas inclusivas, como medidas de no discriminación y servicios de apoyo, como tutorías y becas, dirigidas a promover dicha equidad. Es fundamental destacar que las universidades se enfocan en medir el acceso de las mujeres a la educación superior, pero a menudo descuidan el seguimiento de sus resultados y tasas de éxito. Esta situación se traduce en que las mujeres continúan estando subrepresentadas en puestos de liderazgo y en la autoría de publicaciones académicas.
La igualdad de género en la educación superior es fundamental y está articulada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. El ODS 5 establece claramente la necesidad de lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas. No obstante, a pesar del avance global en la matriculación de mujeres en la educación superior, persisten desigualdades en campos específicos, niveles de estudio y roles de liderazgo.
Aunque el número de mujeres matriculadas en la educación terciaria supera al de hombres en la mayoría de las regiones, esta aparente "ventaja femenina" no se traduce en equidad plena. Por ejemplo, en las disciplinas STEM, donde la presencia de mujeres sigue siendo reducida, se refleja una división de género a nivel global. La infrarrepresentación de las mujeres en los programas STEM conduce a una menor presencia de investigadoras en estos campos, lo que afecta directamente a la producción de conocimiento científico
A nivel de profesorado y liderazgo, las mujeres también están en desventaja. La proporción de profesoras en la educación terciaria ha aumentado, pero sigue siendo todavía muy inferior. Además, las mujeres están subrepresentadas en los puestos de dirección, tanto en centros escolares como en roles de liderazgo universitario y elaboración de políticas educativas.
El ámbito de la investigación también muestra desigualdades. Aunque el número de investigadoras ha aumentado, los hombres tienden a beneficiarse de una mayor proporción de financiamiento de investigación, lo que puede afectar su éxito académico a largo plazo. Además, persiste una brecha de publicación entre hombres y mujeres, particularmente en revistas de alto impacto. La disponibilidad de estadísticas desglosadas por género es esencial para analizar a profundidad el seguimiento de los avances hacia un liderazgo más equitativo en la educación superior -tomado del informe de la UNESCO e IESALC publicado en el 2022-.
En Etiopía, las mujeres están notoriamente subrepresentadas en roles directivos en la educación superior. Esto se refleja en la baja presencia de mujeres en decanaturas y puestos de dirección ejecutiva. El país ha implementado políticas como la Estrategia de Género para el Sector de la Educación y la Formación, que busca incrementar la presencia de mujeres líderes a través de capacitación y apoyo.
Austria ha adoptado legislaciones que exigen cuotas de género para los órganos universitarios, lo que ha llevado a un aumento significativo en la presencia de mujeres en roles directivos. Similarmente, en los Países Bajos, el Plan de Talentos Westerdijk ha demostrado éxito al incrementar la cantidad de profesoras universitarias. 
Colombia ha dado pasos significativos para promover la igualdad de género y fortalecer la participación y representación de las mujeres en cargos de responsabilidad en la administración pública a través de la implementación de diversas leyes y políticas. Estas iniciativas incluyen la Ley 581 de 2000, que garantiza la participación activa de las mujeres en la toma de decisiones políticas y administrativas, así como la promoción de la equidad de género en las listas de candidatos para cargos públicos. La Ley 1257 de 2008 se centra en preveniry sancionar la violencia y discriminación de género en todas sus formas, proporcionando un marco legal sólido para abordar la violencia de género en la administración pública. La Ley 1475 de 2011, también conocida como Ley de Cuotas, establece cuotas de género para la representación política en instancias gubernamentales, asegurando una representación significativa de mujeres. Además, la Política Nacional de Equidad de Género para las Mujeres 2012-2030 y los sucesivos Planes Nacionales de Desarrollo han establecido estrategias y acciones para promover la igualdad de género y la participación activa de las mujeres en el gobierno y la administración pública. Estas leyes y políticas reflejan el compromiso continuo de Colombia con la promoción de la igualdad de género y el avance de las mujeres en la esfera pública.
La recopilación de datos institucionales independientes por parte de Times Higher Education (THE) ofrece una valiosa herramienta para verificar las afirmaciones de las universidades en relación con sus esfuerzos para mejorar el acceso de las mujeres en áreas históricamente infrarrepresentadas. Esta exhaustiva recopilación involucra a más de 2000 instituciones de todo el mundo, con alrededor de 700 de ellas proporcionando datos específicos sobre los indicadores de impacto del Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) número 5 para el año 2022.
La disparidad de género también se observa en áreas "asistenciales", aquellas que engloban disciplinas dedicadas a proporcionar atención directa y servicios esenciales a las personas, con un enfoque en el cuidado de la salud y el bienestar. Esto incluye campos como la enfermería, la fisioterapia y la terapia ocupacional. Además, se encuentran campos como el trabajo social y la psicología clínica, donde los estudiantes varones están infrarrepresentados. Esta situación tiene implicaciones significativas a nivel social y económico para la sociedad en su conjunto y aunque la comunidad de la educación superior está enfocada en aumentar la representación femenina en las disciplinas STEM, Es imperativo reconocer que la falta de representación estudiantil en áreas STEM no es homogénea; es decir, algunas disciplinas dentro del campo STEM pueden enfrentar desafíos mucho más significativos en cuanto a la falta de participación femenina que otras. Esta revisión pone de relieve la variabilidad en los niveles de representación estudiantil en diversas disciplinas STEM, subrayando que la magnitud y la naturaleza de esta problemática pueden diferir sustancialmente entre estas áreas. Esto plantea la necesidad de un enfoque estratégico y específico para abordar las disparidades de género en las áreas STEM, que considera las dinámicas particulares de cada disciplina.
No obstante, para comprender completamente la paridad en el ámbito institucional y regional, se necesita un análisis más detallado que vaya más allá de la simple dicotomía de "STEM versus humanidades". En el caso específico de ingeniería, el porcentaje promedio de alumnas se encuentra alrededor del 26% respectivamente, las ciencias físicas del 42% y las ciencias de la vida de un 67%.
Estos análisis resaltan la necesidad de continuar examinando los datos de manera detallada para obtener una comprensión más completa de la representación de género en la educación superior y para evaluar la eficacia de las medidas tomadas para abordar la desigualdad de género en diversas disciplinas.
Brecha de Género en la Educación Superior
Uno de los aspectos destacados en los estudios revisados se relaciona con la persistente disparidad de género en el acceso de las mujeres a la educación superior. A pesar de que se ha observado un incremento significativo en las últimas décadas a nivel global aún subsisten notables desigualdades, especialmente en la participación de las mujeres en áreas críticas como las disciplinas STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas). Aunque las instituciones académicas han implementado políticas de inclusión, como medidas contra la discriminación y la provisión de servicios de apoyo, como tutorías y becas, con el objetivo de promover la igualdad de género, con frecuencia han descuidado el seguimiento de los resultados y las tasas de éxito de las mujeres en la educación superior. Como resultado, las mujeres siguen estando insuficientemente representadas en posiciones de liderazgo y en la autoría de publicaciones académicas. Estas brechas de género en áreas STEM pueden explicarse teniendo en cuenta las construcciones sociales que se forjan en la sociedad, influenciadas por la percepción que las personas tienen del mundo que las rodea. Existe una tendencia a albergar concepciones equivocadas, como la idea errónea de que las mujeres tienden más hacia carreras relacionadas con el cuidado de otros o disciplinas de humanidades, mientras que los hombres se inclinan hacia profesiones de carácter técnico y lógico, como la construcción y la producción. No obstante, esta explicación simplista no tiene en cuenta la variedad de intereses y habilidades de las personas, ni el papel fundamental que desempeña el entorno en la toma de decisiones profesionales.
El Índice de Brecha Global de Género, establecido por el Foro Económico Mundial se ha convertido en una herramienta fundamental para evaluar la magnitud de la desigualdad de género en múltiples dimensiones, incluyendo salud, educación, economía y participación política. Este índice se utiliza para medir la equidad en la distribución de recursos y oportunidades entre hombres y mujeres en 142 países analizados, permitiendo comparaciones significativas.
El informe más reciente destaca a Islandia como el país líder en la reducción de brechas de género, seguido de cerca por Finlandia y Noruega, donde las disparidades entre géneros son mínimas. Por otro lado, en los últimos lugares de la clasificación se ubican naciones como Afganistán, que presenta la mayor brecha de género, seguida de cerca por Pakistán y la República Democrática del Congo.
Para ampliar este debate, se identificó durante la revisión un énfasis en el concepto de estereotipos de género, los cuales desempeñan un papel significativo en la construcción de nuestras percepciones y expectativas sociales. Estos estereotipos, que se desarrollan a lo largo de la socialización temprana, tienen un impacto profundo en la elección de carreras y el desempeño académico de las personas. En el ámbito de la educación y, específicamente, en las disciplinas STEM; los estereotipos de género son especialmente prominentes y problemáticos.
Los estereotipos de género se forman a partir de las creencias y costumbres en la sociedad sobre cómo deben comportarse y qué roles deben desempeñar los hombres y las mujeres. Por ejemplo, históricamente se ha atribuido a los hombres cualidades como la ambición, la inteligencia y la agencia,mientras que a las mujeres se les ha asociado con la amabilidad y la empatía. Estas percepciones influyen en las expectativas de comportamiento y desempeño que se tienen hacia hombres y mujeres desde una edad temprana.
Uno de los estereotipos más perjudiciales categorizada por Verdugo como amenaza de estereotipo en el contexto de las disciplinas STEM es la creencia de que los hombres, especialmente aquellos que se identifican como cisgénero tienen una ventaja innata en las áreas STEM en comparación con las mujeres.
Los estereotipos de género representan una amenaza persistente en el campo STEM; estas nociones preconcebidas sobre las capacidades y roles de hombres y mujeres han creado una barrera significativa para la igualdad de género en estos campos, los estereotipos pueden llevar a la subestimación de las habilidades de las mujeres en STEM, lo que a su vez reduce su participación y avance en estas áreas. Además, estos estereotipos pueden influenciar en las elecciones educativas y profesionales de las jóvenes limitando su acceso a oportunidades en áreas STEM.
En Colombia, el índice de brecha de género revela un incremento en las disparidades de género donde actualmente se sitúa en un 71%. Este posicionamiento coloca a Colombia en el puesto 75 en el ranking global de brecha de género según el Foro Económico Mundial, (2023).Los análisis estadísticos y cuantitativos desempeñan un papel fundamental en la comprensión de las disparidades de género en la educación superior, proporcionando datos concretos y cifras que revelan tendencias y patrones significativos. Informes de organizaciones como la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), el Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en América Latina y el Caribe (IESALC), Foro Económico Mundial y el Departamento Administrativo Nacional de Estadística de Colombia (DANE), entre otros, ofrecen valiosa información estadística que destaca las brechas de género en el acceso a carreras STEM y en la educación superior en general. Sin embargo, es importante reconocer que los números, por sí solos, ofrecen una visión parcial de la situación. Para obtener una comprensión completa y enriquecedora, es esencial combinar estos datos cuantitativos con un enfoque cualitativo que vaya más allá de las cifras.
A pesar del notable aumento en la inscripción de mujeres en instituciones de educación superior en comparación con décadas anteriores a nivel mundial, las políticas inclusivas adoptadas por estas instituciones para promover la igualdad de género a menudo han omitido el seguimiento de los resultados y tasas de éxito de las mujeres en la educación superior. Este descuido se manifiesta en la persistente falta de representación de mujeres en roles de liderazgo y en su participación como autoras en publicaciones académicas.
Dado este contexto, es imperativo justificar la realización de estudios que no solo se centren en datos cuantitativos, sino que también brinden espacio para escuchar las voces y experiencias de las mujeres. Estas investigaciones pueden arrojar luz sobre los desafíos específicos, las percepciones y las barreras que enfrentan las mujeres en su búsqueda de la igualdad de género en el ámbito académico. A través de este enfoque, se pueden identificar las estrategias efectivas que promueven la inclusión de género, el empoderamiento de las mujeres y, en última instancia, la transformación de la educación superior hacia un entorno más igualitario y equitativo. 
Participación Diferencial en Áreas STEM En el último informe de la IESALC (Instituto Internacional para la Educación Superior en América Latina y el Caribe) en 2021, se destaca la ventaja femenina en el acceso a la educación superior, tanto en la región de América Latina como en otros continentes, excepto algunas regiones de África Subsahariana. Sin embargo, esta ventaja ha sido cuestionada, ya que, a pesar de los esfuerzos de las instituciones educativas en todo el mundo para promover la inclusión de las mujeres en la universidad, son escasas las experiencias que reportan estrategias específicas para la retención, graduación e inserción laboral de esta población. El informe de la IESALC también señala, en línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU para el año 2030, que persisten problemáticas relacionadas con la equidad de género en la educación superior, que van más allá del acceso de las mujeres como estudiantes. Estas problemáticas abarcan el rol de las mujeres como docentes, investigadoras y en cargos directivos, así como los niveles de cualificación y las preferencias en las áreas de estudio en comparación con los hombres.
En el ámbito académico, mientras que las mujeres superan en número a los hombres como docentes en la educación primaria y secundaria, la situación se revierte en la educación superior, donde los hombres sobrepasan en representación a las mujeres. Esta diferencia se debe, en parte, a que los hombres reportan niveles más altos de formación académica, incluyendo un mayor número de titulaciones de doctorado (56%). Además, las mujeres tienden a investigar y publicar menos en el ámbito académico (38%).
Asimismo, se observa una marcada segregación en las áreas de estudio. Aquellas carreras que se enfocan en prácticas de cuidado tienen una mayor presencia de mujeres en comparación con los hombres. Por otro lado, las carreras del área STEM presentan una mayor presencia masculina (75%). Este fenómeno, aunque relevante, no ha sido suficientemente estudiado, ya que gran parte de la literatura existente se centra únicamente en una descripción del acceso de las mujeres a la educación superior y la distribución de hombres y mujeres en diferentes carreras. Poco se profundiza en las causas de este fenómeno y en las características de las interacciones de género, es decir, las dinámicas que ocurren una vez que las mujeres ingresan a los diferentes contextos de la vida universitaria. En este sentido, es esencial explorar más a fondo las razones detrás de esta disparidad y comprender mejor cómo se manifiestan estas dinámicas una vez que las mujeres están inmersas en los diversos aspectos de la vida universitaria.
A pesar de los avances en materia de igualdad de género, las mujeres continúan enfrentando barreras y obstáculos que limitan su plena participación en estas carreras. En el contexto de la Universidad ECCI, es fundamental investigar cómo estos diversos factores se entrelazan y afectan a las mujeres en dichas áreas.
En primer lugar, en el ámbito estudiantil, se observa una brecha de género en la matriculación y retención en estas carreras. A pesar de que las mujeres han ganado terreno en la educación superior en general, la presencia en campos como la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas sigue siendo menor en comparación con los hombres. Estereotipos de género arraigados y expectativas sociales tradicionales pueden afectar en las elecciones académicas de las mujeres, llevándolas a optar por carreras consideradas más "femeninas" en lugar de explorar campos STEM.
Además, la falta de modelos a seguir y referentes femeninos en el área STEM puede generar una percepción de aislamiento y desmotivación entre las mujeres estudiantes, lo que puede afectar su autoconfianza y sentido de pertenencia en estos entornos mayoritariamente masculinos. Es esencial visibilizar y promover la presencia de mujeres exitosas en carreras de ciencia e ingeniería para inspirar y motivar a futuras generaciones de mujeres a seguir sus pasos. En cuanto al ámbito docente, las mujeres también enfrentan desafíos en su participación y reconocimiento en roles académicos y de investigación en el área STEM. A pesar de tener la capacidad y la preparación necesaria, las mujeres docentes e investigadoras pueden enfrentar discriminación y sesgos de género que dificultan su ascenso y desarrollo profesional. Es fundamental promover políticas de equidad de género en la contratación y promoción del personal académico, así como garantizar espacios de trabajo inclusivos y respetuosos de la diversidad.
Por otro lado, en el ámbito de las egresadas, se pueden presentar desafíos en la inserción y progreso en el mercado laboral. Las mujeres graduadas en carreras STEM pueden enfrentar discriminación y desigualdad salarial en comparación con sus colegas masculinos. Asimismo, la conciliación entre la vida laboral y personal puede ser un obstáculo adicional para las mujeres que buscan desarrollar una carrera profesional exitosa en el área.
La participación de las mujeres en el área STEM de la educación superior es una cuestión multifacética que involucra desafíos en el ámbito estudiantil, docente y de egresadas. La superación de estas desigualdades requerirá un enfoque interseccional que considere la interacción entre género y otros factores identitarios, abordar estas desigualdades demandará un enfoque interseccional que tome en cuenta la interacción entre el género y diversos determinantes que impactan las condiciones de vida de las mujeres, así como el diseño de políticas y prácticas inclusivas que promuevan la equidad y la justicia social en estas áreas.

Acceso de hombres y mujeres a la educación superior: el caso de la Universidad ECCI 
La Universidad ECCI, cuya historia se remonta a su fundación en 1977 bajo el nombre de Escuela Colombiana de Carreras Industriales, y que posteriormente obtuvo el reconocimiento como universidad en 2014, se destaca por su enfoque educativo basado en ciclos propedéuticos. Esta modalidad de formación permite a los estudiantes progresar desde programas de tecnología hasta programas de ingeniería, fomentando una educación integral y progresiva. Una característica distintiva de la Universidad ECCI es su oferta académica, que se inclina hacia las carreras de tecnología e ingeniería, áreas que históricamente han sido consideradas masculinizadas. Esta tendencia, arraigada en construcciones sociales y estereotipos de género, ha resultado en una representación desigual de mujeres en estos campos.
En la actualidad, la Universidad ECCI acoge a una población estudiantil diversa, con un total de 14.543 estudiantes. Esta población se encuentra distribuida en diferentes facultades, con variados intereses y enfoques académicos. La distribución de género en las diferentes facultades es un aspecto relevante para esta investigación sobre la interseccionalidad de género femenino en la educación superior. Los datos recopilados para el mismo año indican lo siguiente:
La composición de género en las diferentes facultades pinta un retrato complejo de la actualidad educativa. Los porcentajes de representación de mujeres y hombres en las distintas disciplinas no solo reflejan tendencias históricas arraigadas en estereotipos de género, sino que también resaltan la necesidad de una mayor equidad y diversidad en la educación superior. Las diferencias notables entre las facultades de Ingeniería y Ciencias de la Salud por ejemplo la población masculina representada por el 71% y de población femenina por el 29% en la facultad de Ingeniería y en ciencias de la salud del 30% y 70% respectivamente.
Se subraya cómo ciertas disciplinas aún enfrentan desafíos en la atracción y retención de estudiantes de géneros subrepresentados. Aunque la presencia femenina prevalece en Facultades como Ciencias de la Salud, estas cifras también despiertan interrogantes sobre la percepción de género en relación con los campos de estudio y cómo estas percepciones pueden incidir en la elección educativa y profesional de los individuos. Para el año 2022, los egresados de la Universidad ECCI se distribuyeron en varias facultades, con diferencias notables en cuanto a la representación de género.
Los números que emergen de la distribución de género en las distintas facultades ofrecen una visión reveladora de la realidad educativa actual. Estos datos no son meras estadísticas, sino reflejos tangibles de las dinámicas sociales y culturales que han influido en las elecciones educativas y profesionales de las personas a lo largo del tiempo. La propuesta de investigación se enriquece con un análisis de la distribución de género de los docentes en las distintas facultades de la Universidad. Los datos recopilados para el mismo período proporcionan una visión más precisa de esta dinámica.
Las cifras siguen hablando de desigualdad en el terreno educativo. ¿Qué mensajes subyacen en estos porcentajes? ¿Qué factores culturales y estructurales influyen en la composición de los cuerpos docentes? La representación desigual de género entre el personal académico plantea interrogantes acerca de la percepción del liderazgo y la competencia en diferentes campos. Es evidente que en algunas facultades las mujeres están emergiendo como líderes y educadoras en números significativos, mientras que en otras su presencia es mínima. Esta disparidad nos impulsa a cuestionar cómo se configura la dinámica de poder en la educación superior y cómo esto puede afectar la experiencia de los estudiantes.
Asimismo, en el contexto de la investigación en ingeniería, se identifica un desequilibrio notorio: de los diez (10) docentes investigadores, solo una (1) es mujer. Estos datos brindan un contexto esencial para comprender la interacción de género y otras variables en la educación superior y destacan la necesidad de abordar las desigualdades de género en roles académicos y de investigación.
En las decanaturas se plasma una distribución de género que refleja una significativa conquista en términos de liderazgo. La Facultad de Ingeniería es liderada por un hombre, mientras que, en la Facultad de Artes, una mujer se desempeña en la posición directiva. Asimismo, en la Facultad de Ciencias de la Salud, una mujer se posiciona como líder, y en la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas, el liderazgo femenino también se hace presente.
Al analizar la composición de los directores de las carreras de ingeniería a lo largo del tiempo en la Universidad, se pone en manifiesto una marcada disparidad de género en este ámbito. En la actualidad de un total de 7 directores de carrera, 5 son hombres. 
Estos datos demuestran que, si bien ha habido avances en la participación de las mujeres en algunas áreas de estudio, aún existen desigualdades de género notables en determinadas facultades. La participación de las mujeres en el área STEM es un tema relevante en la educación superior, pero persisten desafíos que afectan su acceso y desarrollo en estos campos. Además de las desigualdades de género, otros factores como el origen étnico, el nivel socioeconómico o la orientación sexual pueden condicionar en su experiencia académica y profesional. La persistencia de estas disparidades en la representación de género en el ámbito académico es un factor relevante para considerar dentro del enfoque interseccional propuesto en esta investigación.

Algunas estadísticas en Colombia de la mujer en la educación superior
Las estadísticas de la educación superior en Colombia reflejan un marcado avance en la representación de las mujeres en este ámbito. Según datos del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior (SNIES) para el año 2022, las mujeres constituyeron el 53,4 por ciento de las matrículas totales en pregrados y posgrados, con un impresionante total de 1’318.019 estudiantes, superando en número a los 1’148.209 hombres, que representaron el 46,6 por ciento. 
Este hito marca el año en que las mujeres alcanzaron su mayor ventaja sobre los hombres en términos de matrículas. Esta tendencia es sostenida desde hace más de una década, evidenciando el dominio constante de las mujeres en la educación superior. No solo se destaca la supremacía numérica de las mujeres, sino también su notable crecimiento en comparación con una década atrás. En 2013, se registraron 1’103.197 mujeres matriculadas en educación superior, lo que significa que en diez años, este número ha aumentado en 214.822. Además, la tasa de cobertura en educación superior es un indicador revelador de la equidad de género en Colombia. Con una tasa de cobertura bruta del 58,3 por ciento en mujeres, en comparación con el 49,7 por ciento en hombres, se evidencia una diferencia de casi nueve puntos porcentuales. Estos números subrayan el compromiso del país con la igualdad de género y el acceso de las mujeres a la educación superior. 

Matrícula por sexo y nivel de formación
Aunque las cifras revelan un progreso significativo en la representación de las mujeres en la educación superior en Colombia, un análisis más detenido de las matrículas según el nivel de formación aún revela desigualdades de género notables. Las mujeres lideran en las matrículas de prácticamente todos los niveles educativos, incluyendo técnicos, tecnológicos, universitarios, especializaciones y maestrías, lo que refleja su compromiso y dedicación en una amplia gama de campos académicos.
El panorama cambia significativamente cuando se observan las matrículas en programas de doctorado, donde los hombres dominan de manera notoria con el 58,5 por ciento de las matrículas, superando en 17 puntos porcentuales a las mujeres,que representan el 41,5 por ciento. 

Influencia de las Construcciones Sociales y Estereotipos en las Elecciones de Carrera de las Mujeres en disciplinas STEM
En el panorama actual de la educación superior y el mercado laboral, se reconoce cada vez más que las construcciones sociales arraigadas y los estereotipos de género desempeñan un papel crucial en la conformación de las elecciones educativas y profesionales de las mujeres, particularmente en las disciplinas STEM. Un análisis exhaustivo de esta dinámica es esencial para comprender y abordar eficazmente las desigualdades de género en estos campos.
Los estereotipos de género, profundamente enraizados en las estructuras sociales y culturales, continúan prolongando la nociva noción de que ciertas disciplinas, como las STEM, son más apropiadas o adecuadas para un género específico. Estos prejuicios arrastran consigo el potencial de generar incertidumbre y dudas en las mujeres respecto a embarcarse en áreas que han estado históricamente dominadas por hombres. La percepción arraigada de que las disciplinas STEM demandan habilidades y competencias "masculinas" conlleva a un efecto desalentador en las mujeres, limitando su acceso a oportunidades educativas y profesionales en estos campos cruciales. Además, estos estereotipos perniciosos pueden influenciar la manera en que se evalúa el rendimiento de las mujeres en estas esferas, llevando a sesgos injustos y marginación.
Este entramado de preconcepciones también puede tener un impacto notable en la autoestima y la confianza de las mujeres que se aventuran en las carreras STEM. Los estereotipos pueden incitar una sensación de impostorismo, llevando a que las mujeres duden de sus propias capacidades y logros, y que sientan que no pertenecen a dichos campos. Estas percepciones erróneas pueden actuar como barreras invisibles que impiden que las mujeres exploren sus intereses y talentos plenamente en áreas STEM.
La influencia de la construcción social del género se extiende de manera significativa a las elecciones educativas y profesionales que las mujeres realizan en el ámbito STEM. Desde las etapas iniciales de la vida, se introduce a las niñas y niños en patrones de socialización distintos, lo que conlleva a la internalización de roles y expectativas de género. Los juguetes asignados tradicionalmente a un género específico, las dinámicas familiares y el sistema educativo formal contribuyen al moldeado de percepciones sobre lo que es considerado "apropiado" para cada género. Este proceso puede restringir la percepción que las niñas tienen de sus propias capacidades y metas, influyendo directamente en sus elecciones educativas y trayectorias profesionales.
La educación basada en la construcción social de género también impacta la autoconfianza y autoestima de las mujeres en relación con las disciplinas STEM. A medida que las niñas se enfrentan a la percepción de que estas disciplinas son territorios predominantemente masculinos, pueden experimentar dudas sobre su pertenencia y éxito en estos campos. Como resultado, muchas mujeres pueden evitar explorar oportunidades en áreas STEM, lo que prolonga la brecha de género en estas áreas y limita la diversidad y la innovación que podrían aportar.

Interseccionalidad y Diversidad en el Contexto de la Educación Superior
La interseccionalidad y la diversidad emergen como aspectos cruciales para comprender la experiencia de las mujeres en el ámbito de las STEM. Al investigar cómo la interacción entre el género y otros elementos de la identidad, como la edad, la clase social, influye en estas vivencias, se revela una compleja red de dinámicas que merece una atención detallada y profunda.
En primer lugar, es crucial reconocer que las mujeres no constituyen un grupo homogéneo en términos de sus experiencias en disciplinas STEM. La intersección de género con otros aspectos identitarios, como la edad y clase social, crea una amplia gama de contextos y desafíos únicos. Por ejemplo, las mujeres afrodescendientes pueden experimentar una combinación de estereotipos de género y racial que afectan su participación y avance en el campo STEM de maneras distintas a las mujeres blancas. Del mismo modo, las mujeres de grupos socioeconómicos más bajos pueden enfrentar barreras adicionales en términos de acceso a la educación y recursos que impactan su involucramiento en carreras STEM.
La intersección de factores identitarios también puede influir en la percepción de la pertenencia y la representación en el campo STEM. Las mujeres que pertenecen a grupos minoritarios pueden sentirse marginadas y con falta de representación en un entorno que históricamente ha sido dominado por hombres blancos. Estas dinámicas pueden afectar su confianza, motivación y sentido de pertenencia en las áreas STEM. Por otro lado, las mujeres que provienen de contextos socioeconómicos desfavorecidos pueden enfrentar barreras adicionales para acceder a oportunidades educativas y profesionales en disciplinas STEM, lo que refuerza la importancia de abordar las disparidades de recursos y apoyo. En un entorno de educación superior cada vez más diverso, es vital comprender cómo las diferentes identidades se interconectan y se interrelacionan para moldear las experiencias educativas. Las mujeres de diferentes grupos étnicos, culturas y contextos socio económicos pueden enfrentar desafíos y oportunidades únicas en su búsqueda de educación y desarrollo en las áreas STEM.
La interseccionalidad en el contexto de la educación superior también abarca otras categorías de identidad, como la orientación sexual, la discapacidad y la clase social. Estos aspectos interactúan entre sí y con el género para moldear las trayectorias educativas y profesionales de las mujeres en STEM.
La interseccionalidad también resalta la importancia de considerar cómo los factores económicos y sociales se entrelazan con el género para incidir en las oportunidades educativas y profesionales de las mujeres en STEM. Las barreras económicas, como la falta de acceso a recursos financieros y tecnológicos, pueden impactar desproporcionadamente a las estudiantes de bajos ingresos, limitando su participación y éxito en campos dominados por la tecnología. Asimismo, las diferencias socioeconómicas pueden afectar la disponibilidad de oportunidades extracurriculares, pasantías y programas de investigación, lo que a su vez puede influir en las perspectivas de empleo y avance en carreras STEM. Colocar referencia.
Comprender la interseccionalidad y la diversidad en el contexto de la educación superior requiere un enfoque holístico y sensible a las múltiples identidades y experiencias de las mujeres. Esto implica no solo reconocer estas complejas interacciones, sino también abogar por políticas y prácticas que aborden las inequidades sistémicas y promuevan la inclusión genuina.

La interseccionalidad nos revela que las desigualdades no se circunscriben a categorías aisladas, sino que se entrelazan de manera única, generando experiencias singulares de discriminación y marginación para las mujeres que pertenecen a múltiples grupos marginados. Este análisis crítico revela que las experiencias de las mujeres en las disciplinas STEM son moldeadas por una amalgama de factores interconectados que con frecuencia interactúan de manera perjudicial.
Los patrones de discriminación varían según el contexto social y cultural, lo cual subraya la importancia de abordar la interseccionalidad al crear políticas y estrategias inclusivas en las instituciones de educación superior.
Es esencial reconocer que las soluciones no pueden ser homogéneas y que un enfoque universal no resolverá adecuadamente las complejidades de las experiencias de las mujeres en las áreas STEM. Por el contrario, las estrategias deben ser adaptadas y contextualizadas para atender los desafíos específicos que enfrentan diversos grupos de mujeres. Esto implica una constante dedicación a escuchar las voces de mujeres y aplicar medidas que fomenten una igualdad efectiva y equidad de género en todos los niveles de la educación superior. 
Abordar la interseccionalidad y la diversidad en las disciplinas STEM es una tarea que excede los límites de las instituciones educativas. Requiere colaboración significativa entre gobiernos, comunidades, organizaciones y la sociedad en general para enfrentar los fundamentos profundos de la discriminación y trabajar hacia una sociedad en la que todas las mujeres tengan igualdad de oportunidades para participar, prosperar y asumir roles de liderazgo en los campos STEM.

Women in Engineering (WIE) es la más grande organización profesional internacional, dedicada a inspirar y promover a mujeres alrededor del mundo, a seguir sus intereses académicos en una carrera en ingeniería. En la Universidad Tecnológica de Pereira, el grupo WIE–UTP fue creado en el año 2017, con el objetivo de trabajar desde lo local, en pro de los mismos objetivos. Está conformado por estudiantes de pregrado, posgrado y profesores del área de ingeniería. WIE-UTP ha participado en la planeación y ejecución de diversas estrategias como foros, seminarios, conversatorios, eventos académicos, capacitaciones y talleres en colegios, todos enfocados en la motivación a jóvenes mujeres para seguir carreras asociadas con ciencia y tecnología. Además, como grupo, se trabaja también en el fortalecimiento de las habilidades blandas de los integrantes, a través de actividades que permiten mejorar las habilidades de comunicación, trabajo en equipo y gestión del tiempo. A continuación, se presentan algunas de las estrategias implementadas por WIE-UTP.
Visitas a colegios
Desarrollo de estrategia.
Como parte de nuestra estrategia para fomentar el interés de niñas y mujeres en considerar carreras en STEM como opción vocacional, hemos llevado a cabo visitas a instituciones educativas. Estas visitas tienen como objetivo principal ejercer una influencia positiva en las estudiantes que se encuentran en los grados finales de la escuela secundaria, una etapa en la que comienzan a plantearse preguntas e inquietudes sobre su futuro profesional. Nuestra estrategia se fundamenta en proporcionar información y motivación, que les permita tomar decisiones informadas, acerca de sus trayectorias educativas y profesionales.
Este trabajo se realiza por estudiantes y profesores interesados en presentar referentes femeninos, detalles del quehacer de un ingeniero y talleres o prácticas pedagógicas, relacionadas con experimentación de fenómenos físicos o temáticas afines, que incentiven la participación activa de las mujeres en carreras de ciencia y tecnología. Se consideran carreras ofrecidas en la UTP, que presentan bajos porcentajes de participación femenina, como ingeniería eléctrica, electrónica, física, mecánica y sistemas.
Los colegios que se visitan se seleccionan considerando criterios como entidades con mayor porcentaje de población femenina, entidades públicas, población de estratos 1 y 2, entre otros. Entre ellos se encuentran el colegio de Combia, Instituto Kennedy, Ciudad Cartago, Instituto Técnico Superior, Byron Gaviria, San Vicente Hogar y la institución educativa La Bella, Colegio Pablo Sexto, Colegio Lorencita Villegas, Instituto Tecnológico Santa Rosa de Cabal, entre otros. También se participaron en ferias universitarias, Mi Uxperiencia, donde participaron más de 20 colegios entre públicos y privados entre ellos el Calasanz, Anglo americano, Sant Andrews, Salesiano, San José, y la VIII Feria de las oportunidades en la institución educativa Indalecio Penilla de la ciudad de Cartago en el mes de agosto, donde participaron más de 10 colegios. Hasta el momento se han alcanzado más de 1200 estudiantes de colegios. 
Un aspecto relevante al realizar las visitas a los colegios, es el empoderamiento de las mismas estudiantes de la universidad, al ser y presentarse ellas mismas como un referente femenino que ha decidido ingresar en carreras de ciencia y tecnología y hablar desde su experiencia académica y formativa. Esto constituye una oportunidad de aprendizaje en ambos sentidos: por una parte, se reafirma el papel que asume el estudiante universitario como portador de un mensaje que el mismo está viviendo y, por otra parte, la posibilidad que tendría el receptor del mensaje, en este caso el joven de colegio, de conocer de primera mano las particularidades y características de dichas carreras a través de modelos femeninos.
Evaluación de la estrategia
Como una parte fundamental del proyecto se encuentra la evaluación del impacto de la estrategia, mediante la realización de encuestas digitales a las estudiantes de colegios a quienes se les impartió la charla, con el fin de recopilar información acerca de las preferencias profesionales, la calidad y cantidad de información que tienen al respecto, al igual, que la apropiación que tuvieron de la información impartida en las charlas/talleres. A continuación, se mencionan algunos de los resultados obtenidos con algunos colegios.
Respecto a la orientación vocacional, algunas de las estudiantes, manifiestan un marcado interés por carreras de cuidado como la psicología y la pedagogía, pero también se observa una inclinación similar en carreras de ingeniería, pero aquellas relacionadas con temas de administración o industrial. Al indagar por las razones que las motivan a esa selección, un 87% mencionó que conocen el campo de acción de la carrera y un 8.7% porque las publicitan las universidades o por referencias familiares o de conocidos. Los demás no tienen certeza de que desean estudiar. Respecto a la influencia que tiene la educación impartida en el colegio, se les preguntó cuáles fueron las materias preferidas, donde matemáticas arrojó un 30.4%, seguida por un 21.7% perteneciente a humanidades y filosofía, un 13% tanto para física como ciencias sociales y un 8.7% para química y biología. El resto hizo parte de las áreas de español e idiomas. Al preguntarles que información preliminar tenían del quehacer de un ingeniero, el 91.3% manifestó que era un trabajo interesante, respecto a un 4% que lo considera una labor muy difícil y un 4.7% que lo tiene presente como una carrera para hombres. Después de realizar la charla, se les pregunto si la información que se les suministró les permitió comprender un poco más del campo de acción de un ingeniero y se obtuvo un leve, pero muy significativo, incremento al pasar a un 95.7%.
Con la encuesta se evidencia que, aunque la ingeniería es una opción para las nuevas generaciones, las áreas tecnológicas como eléctrica, electrónica o telecomunicaciones, no están contempladas como primeras opciones. Después del taller dictado por los integrantes del grupo WIE, se presentó un mayor interés por parte de los encuestados en carreras afines a esta área

Eventos
En la Universidad Tecnológica de Pereira, se llevan a cabo una serie de eventos con el propósito de destacar y empoderar a las mujeres en el ámbito científico. Estos eventos abarcan desde la organización de foros y conversatorios, que proporcionan un espacio para discutir los logros y desafíos, hasta la realización de seminarios técnicos. A través de estas iniciativas, la universidad se compromete a promover la igualdad de género y a reconocer el valioso aporte de las mujeres en el progreso de la ciencia y la tecnología.
En WIE-UTP, se promueve la igualdad de género en el ámbito científico y tecnológico, reconociendo que la diversidad es fundamental para impulsar la innovación y enfrentar los desafíos globales. Cada 11 de febrero, en el Día Internacional de la Mujer y la Niña en la Ciencia, se acostumbra resaltar a las mujeres que persiguen su pasión en estos campos. En el año 2023, se realizaron y publicaron reseñas a egresadas e investigadoras UTP, que se han destacado en sus diversas áreas de acción.
En el marco de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer (8 de marzo), WIE-UTP participó como ponente en una charla sobre la “Transición Energética Justa y Perspectiva de Género", desarrollado en la Unidad de Planeación Minero-Energética (UPME), con el objetivo de abordar y superar las desigualdades de género.
Por otra parte, en colaboración con la Rama Estudiantil IEEE-UTP, WIE-UTP organiza anualmente un evento denominado Seminario de Actualización en Sistemas Eléctricos (SASE). El propósito fundamental de este evento es fomentar un estrecho vínculo entre la comunidad académica y el sector eléctrico. Para lograrlo, se invitan a destacados ponentes de diversos ámbitos relacionados con la energía eléctrica.
Además de la promoción de la interacción entre estos dos sectores, también se destaca y celebra la participación de mujeres influyentes en este campo. Se ha tenido el privilegio de contar con ilustres invitadas, como la asesora estratégica e institucional de la Unidad de Planeación Minero Energética (UPME) y la asesora del Ministerio de Minas y Energía. Durante sus participaciones, se abordaron temas cruciales relacionados con la igualdad de género y la transición energética justa, contribuyendo así a impulsar la presencia y el liderazgo de las mujeres en la industria eléctrica.
En la Universidad Tecnológica de Pereira, se celebró la Semana de la Facultad de Ingeniería, durante la cual WIE-UTP organizó un conversatorio titulado 'El Rol de la Mujer en la Ingeniería'. En este evento, se invitaron a mujeres de diversas disciplinas de ingeniería, incluyendo sistemas, industrial, física y electrónica. Un espacio donde se compartió diferentes historias y puntos de vista, lo cual invita a estudiantes y a la comunidad universitaria en general, a reconocer la importancia de la mujer en estas disciplinas.
Los estudiantes que conforman el equipo de trabajo de WIE-UTP representan una parte fundamental en el desarrollo de las diversas estrategias propuestas y, por tanto, es necesario brindarles espacios de reflexión y capacitación, que permitan afianzar sus habilidades técnicas y blandas. Específicamente, como una actividad de difusión y motivación para la comunidad académica de la universidad, relacionado con el papel de la mujer en ingeniería, se realizó durante el mes de marzo de 2023, la charla “El rol de la mujer en la Ciencia”, donde se compartieron experiencias de mujeres estudiantes y profesionales. Con la visibilización de referentes femeninos (en este caso de la UTP), se pretende empoderar a las asistentes que cursan carreras afines a la ciencia y la tecnología.
Labor social
Como parte del compromiso social, WIE-UTP ha llevado a cabo una serie de actividades en beneficio de la comunidad. Estas iniciativas incluyen la donación de útiles escolares para apoyar a estudiantes, la organización de eventos de pintura colectiva para embellecer espacios públicos y la participación en campañas de siembra de árboles para contribuir a la preservación del medio ambiente. Estas acciones reflejan el compromiso con el bienestar de la comunidad y el deseo de hacer una diferencia positiva en la sociedad.
Proyectos
WIE-UTP en conjunto con la Vicerrectoría de Investigaciones, Innovación y Extensión de la Universidad Tecnológica de Pereira, ha participado en proyectos donde se promueve la apropiación social del conocimiento, permitiendo que las personas de una comunidad, hagan suyo el conocimiento científico, al adaptarlo a sus necesidades y hacerlo más accesible.
Mural Mujeres es STEAM
Uno de los motivos de la baja participación de mujeres en carreras STEAM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas), está relacionado con la falta de visibilización de referentes femeninos. El desconocimiento de mujeres exitosas en estos campos, puede limitar la inspiración y el ejemplo para otras mujeres, que podrían estar interesadas en seguir una carrera en STEAM. Es así, como surge la iniciativa desde WIE-UTP con el acompañamiento y el apoyo de la Vicerrectoría de Investigaciones, Innovación y Extensión y la dirección de la Maestría en Educación y Arte, de la Universidad Tecnológica de Pereira, de destacar y visibilizar a las mujeres que han logrado sobresalir en estas áreas, para que sirvan como modelos a seguir y demuestren que las mujeres también pueden tener éxito en carreras STEAM. Al mostrar ejemplos de mujeres exitosas en ciencia, tecnología, ingeniería, arte y matemáticas, se puede motivar e incentivar a más mujeres a elegir estas carreras y contribuir a cerrar la brecha de género en el ámbito STEAM.
Con el ánimo de visibilizar el aporte de las mujeres desde las áreas STEAM y conseguir una apropiación por parte de la comunidad de sus logros, luchas y desafíos, se han seleccionado a 10 mujeres que abarcan diferentes disciplinas como la medicina, la ciencia aeroespacial, física, química, ingeniería, matemáticas, biofísica, pedagogía y pintura. Entre las mujeres seleccionadas para el mural se encuentran: Mae Jaminson, Edith Clarke, Ada Lovelace, Diana Trujillo, Hedy Lamarr, Lucy Tejada, Cecilia Payne, Rosalind Franklin, Marie Curie y Maria Montessori.
Estas mujeres hacen parte de un espacio físico de la Universidad, donde se resalta su legado a la sociedad.
También como parte de la estrategia del mural, se realizaron boletines biográficos de cada una de las mujeres que componen el mural, que fueron difundidos por redes sociales. La clave reside en presentar la ciencia desde una perspectiva más humanizada y biográfica. Además, el proyecto busca difundir historias de vida de las científicas en la sociedad, con el fin de popularizar sus contribuciones, rendir homenaje a su legado y lograr un mayor reconocimiento en la historia.
Proyecto futuro: #NoessoloCurie
Como parte del trabajo futuro del equipo WIE-UTP se encuentra la socialización del mural en las instituciones educativas de la región. El proyecto aborda los siguientes objetivos:
Despertar el interés de niñas y jóvenes en las áreas STEAM, al presentarles referentes femeninos destacados en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas. Además, a través de la realización de talleres de ciencia en dichas áreas, se espera desmitificar la idea que estas áreas son aburridas, solo son para hombres o son demasiado complicadas.
Aportar en la solución de un problema social significativo que es la baja participación femenina en áreas STEAM. Con este se contribuye con el ODS #5: Lograr la igualdad entre los géneros, al empoderar a todas las mujeres y niñas.
Promover la igualdad de género en STEAM mediante campañas y talleres.
Crear conciencia en la población estudiantil (hombres y mujeres) del impacto que ha tenido la participación femenina en STEAM y que consigan identificar más de un referente diferente a Marie Curie.

WIE-UTP representa mucho más que un grupo de apoyo y estímulo para los jóvenes que están destinados a ser los líderes del mañana. Es una comunidad que cultiva la sororidad y siembra las semillas de la igualdad y la colaboración, en cada individuo que forma parte de este proceso. En este espacio, no solo se promueve el crecimiento académico y profesional, sino que también se fomenta la idea de que juntos, mujeres y hombres, podemos lograr un mundo más equitativo.
La implementación de las diversas estrategias por parte de WIE-UTP para lograr su principal objetivo de motivar, inspirar y promover la participación de las mujeres en carreras STEM, ha tenido un impacto positivo tanto en la comunidad universitaria, como en aquellos que han tenido la oportunidad de participar en las actividades organizadas por WIE-UTP. Este éxito motiva a seguir trabajando en cerrar las brechas de género y a fomentar el reconocimiento de que las carreras no tienen género. Es fundamental que más personas comprendan que tanto hombres como mujeres pueden sobresalir y tener éxito en las carreras STEM, y que todos deben tener igualdad de oportunidades para elegir y desarrollarse en el campo que deseen. Al promover la diversidad y la inclusión en las carreras STEM, se enriquece el potencial de innovación y se contribuye al progreso de la sociedad en su conjunto.

Actividad 1: Reconocimiento de Situaciones de Género en el Ámbito Académico.
La primera actividad consistió en presentar una serie de enunciados que describen situaciones de género comunes en el ámbito académico. Las personas participantes debían indicar si estas situaciones se registraban "Frecuentemente", "Algunas veces" o "Casi nunca" en sus facultades o unidades académicas. Los enunciados incluyeron ejemplos de comentarios sexistas, acoso, discriminación y estereotipos de género.

A modo de ejemplo, se detallan algunos de los escenarios planteados:

Enunciado 1: Un docente le dice a una estudiante: Qué raro que te hayas decidido por la Ingeniería Mecánica, ¿alguna vez entraste a un taller?
Enunciado 2: En una conferencia sobre Ingeniería, un conferencista hace chistes sexistas y utiliza estereotipos para referirse a las mujeres ingenieras.
Enunciado 3: Las integrantes de un grupo de investigación manifiestan que el director utiliza expresiones que generan malestar, tales como: "Vos que sos mujer hacé el café, seguro te sale mejor”. “Hay una estancia en el exterior para un integrante del grupo, lo propuse a M porque como vos sos mujer, seguro se te complica con la familia”.
Los resultados de esta actividad evidenciaron que estas prácticas no son aisladas ni excepcionales. Los mismos son congruentes con el estudio que encontró que el 65% de las estudiantes había experimentado comentarios sexistas en el aula, mientras que el 45% había sido testigo de discriminación de género hacia sus compañeras.
Actividad 2: Identificación de Problemas Relacionados con la Igualdad de Género. 
En la segunda actividad, quienes participaron se dividieron en grupos de aproximadamente seis personas. Cada grupo discutió y compartió dos problemas relacionados con la igualdad de género que ocurren en sus respectivas unidades académicas. Algunos de los problemas mencionados incluyeron el acoso sexual, la falta de representación de mujeres en roles de liderazgo académico y la ausencia de políticas de igualdad de género en las instituciones. Además, las personas participantes identificaron diferentes tipos de violencia de género presentes en estos problemas, como la violencia psicológica y la violencia simbólica, así como también sus modalidades (violencia institucional, laboral, público-política). Adicionalmente, se discutió la importancia de adoptar un enfoque de género en la toma de decisiones y políticas académicas.
Actividad 1: Reconocimiento de Situaciones de Género en el Ámbito Académico.
Los resultados de la primera actividad revelaron la presencia de situaciones de género en el ámbito académico, con una combinación de respuestas afirmativas y negativas. 
Primero, se muestra la frecuencia de respuesta frente al primer enunciado, que refleja la presencia de estereotipos asociados al género. Asimismo, se revela la naturalización de un discurso que contribuye a la estigmatización y finalmente muestra la existencia de situaciones de violencia simbólica en el ámbito universitario. Además, si bien no pueden obtenerse conclusiones estadísticas por las características de la muestra en estudio, el análisis de los datos revela tendencias que no pueden soslayarse. En efecto, si se consideran como afirmativas las respuestas de las categorías “Frecuentemente” y “Algunas veces”, puede notarse que, para los tres enunciados que aquí se analizan, el porcentaje de respuestas positivas oscila entre un 62 % y un 75 %.  
Estos hallazgos pusieron de manifiesto la importancia de abordar y sensibilizar sobre la igualdad de género en las facultades de ingeniería. Además, la investigación ha demostrado que estas situaciones de género pueden tener un impacto significativo en la retención y el éxito académico de las estudiantes.
Actividad 2: Identificación de Problemas Relacionados con la Igualdad de Género.
De acuerdo a la definición de tipos y modalidades de violencia de género que se postula en la Ley 26485 (Ley de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales), sancionada en Argentina en 2009, se propuso a las personas participantes identificar aquellos que aparecen con mayor frecuencia en espacios académicos.
Los tipos de violencias por motivos de género hacen referencia a las formas en que las violencias se ejercen, en cambio las modalidades se relacionan con los ámbitos en donde ellas se ponen de manifiesto, es decir los lugares en donde estas violencias suceden.
En el artículo 4° de la Ley 26485 se mencionan los seis tipos de violencias que la Ley identifica: física, psicológica, sexual, económica y/o patrimonial, simbólica y política.
Los resultados permiten visualizar que la violencia psicológica y simbólica predominan en la comunidad universitaria. Esta realidad plantea un gran desafío en la medida en que estos tipos de violencia se encuentran, la mayoría de las veces, naturalizados y en consecuencia invisibilizados.
Por otra parte, las modalidades se refieren a los lugares en donde estas violencias suceden. En el artículo 6° de la Ley 26.485 se definen las ocho modalidades de violencias contra las mujeres, que se clasifican en: doméstica, institucional, laboral, contra la libertad reproductiva, obstétrica, mediática, en el espacio público y pública-política.
En lo que respecta a esta clasificación los resultados indican un predominio de violencia institucional y laboral, lo que pone en discusión los procedimientos que regulan la convivencia en nuestras instituciones.
Por último, en esta actividad se identificaron problemas concretos relacionados con la igualdad de género en cada una de las facultades participantes. Estos hallazgos resaltan la urgencia de abordar la violencia de género en las instituciones académicas y de implementar políticas efectivas de prevención y protección

El compromiso de CONFEDI con la inclusión y transversalización de la perspectiva de género en las facultades de Ingeniería de Argentina se ha plasmado en diversas acciones concretadas desde 2018. En este contexto, la actividad realizada por la Comisión MuGeDi durante la 73° Reunión Plenaria y Asamblea fue un paso importante para abordar la perspectiva de género en las unidades académicas socias del Consejo. Los resultados de las actividades destacaron la necesidad de continuar trabajando en la concientización y la eliminación de la violencia de género en el ámbito académico. Además, se identificaron problemas concretos que requieren atención y acción por parte de las autoridades académicas.
Es fundamental que las facultades de ingeniería promuevan un ambiente inclusivo y equitativo, donde todas las personas, independientemente de su género, se sientan seguras y respetadas. La Comisión MuGeDi, siguiendo los lineamientos de CONFEDI, se compromete a colaborar con las unidades académicas para abordar estas problemáticas y avanzar hacia una educación en ingeniería que refleje los valores de igualdad y diversidad de género. La sensibilización y la acción son claves para lograr un cambio significativo en el ámbito académico y en la sociedad en general.

Se aplica en la presente investigación la metodología de investigación acción, por estar considerada entre las que más se adaptan a las investigaciones relacionadas con innovaciones y mejoras en los procesos educativos. “La investigación-acción propone mejorar la educación a través del cambio y aprender a través de las consecuencias de los cambios”. Es relevante señalar que la investigación acción está alineada con el Horizonte Pedagógico Socio Crítico que orienta los procesos misionales en UNISIMÓN.
La metodología contempla las siguientes fases para su desarrollo: 
Primera, análisis documental sobre el estado y naturaleza del marco institucional que fundamenta a nivel epistemológico, pedagógico y curricular la propuesta.
Segunda, un análisis documental a nivel interno para reconocer el estado, los avances y las experiencias significativas en la materia.
Tercera, se realizan grupos focales para identificar reflexiones y percepciones de los miembros de la comunidad académica de los programas de pregrado de la Facultad de Ingenierías respecto a los diferentes aspectos de la investigación.
Cuarta, a partir de los resultados obtenidos en las fases anteriores, se formulan colectivamente los aspectos metodológicos y procedimentales de una propuesta preliminar y su respectivo plan de acción.
Quinta. Enriquecimiento y validación de la propuesta, desde y en el análisis del propio quehacer docente – investigativo.

3.1. Estado de la Fundamentación institucional epistemológica, pedagógica y curricular. 
La Universidad Simón Bolívar (UNISIMÓN) en la reciente actualización de su plataforma estratégica institucional 2023 – 2037, reafirma su compromiso explícito con el desarrollo sostenible y la inclusión, compromiso que ya era evidente en el Proyecto Educativo Institucional, así como en la formulación de políticas orientadas al logro de su función social, como propósito misional que ha orientado su quehacer desde sus inicios. En coherencia, la Universidad define los lineamientos que guían sus funciones misionales, promoviendo la calidad de la educación en sus programas académicos de pregrado y posgrado guiados por el Horizonte Pedagógico Socio – crítico.
Se relacionan y se señala en los documentos institucionales de UNISIMÓN, aquellos que poseen fundamentos epistemológicos, pedagógicos, curriculares o didácticos en los aspectos relevantes de la presente investigación: sostenibilidad /ODS, inclusión, perspectiva de género y enfoque diferencial de género, en respuesta a la pregunta de: ¿Cuál es el estado y naturaleza del marco institucional que fundamenta a nivel epistemológico, pedagógico y curricular la propuesta?
Como ejemplo del análisis realizado, al revisar el documento “Compendio de la Política para el Desarrollo de las Funciones Sustantivas y Administrativas” se registra la presencia de fundamentos asociados al propósito de la investigación en las políticas de: Investigación, Gestión curricular, Igualdad y equidad de género, Educación superior inclusiva y en la Política integrada de Gestión.
Así, se evidencia la existencia de un marco institucional pertinente y consistente que da soporte y fundamenta la presente investigación, a nivel general, en sus componentes relevantes. No obstante, en lo referente al enfoque diferencial de género, con sustento epistemológico en las políticas de equidad e igualdad de género y de educación superior inclusiva, se requiere un mayor enriquecimiento de los lineamientos institucionales, reafirmándose la necesidad de complementar las directrices en materia de desarrollo de la investigación formativa, situación que justifica aún más la presente investigación. 

3.2. Estado, avances y experiencias significativas en materia de investigación.
En el desarrollo de la Fase 2, que busca conocer el estado, avances y experiencias significativas de las investigaciones institucionales realizadas en los programas de la Facultad de Ingenierías de la Unisimón, se evaluaron 98 (población de estudio) investigaciones correspondientes a los periodos académicos 2022-2 y 2023-1, realizadas por los estudiantes de los cursos de Formación para la Investigación II; se implementó el esquema de preguntas.
Se observa que, con relación a la pregunta ¿la investigación es de género y/o incluye perspectiva de género en alguna de sus fases? sólo el 3% de las investigaciones analizadas si contenía un eje temático aplicado con enfoque de género, diferenciando entre hombres y mujeres. De manera similar, respecto a la pregunta ¿La investigación incluye enfoque diferencial? Solo el 7% de las investigaciones registran un enfoque diferencial, incluyendo aspectos como edad, condiciones socioeconómicas dentro de sus investigaciones.
Es relevante resaltar que referente a la pregunta ¿La investigación responde a alguno de los ODS? el 100% de las investigaciones analizadas hacen manifiesto que tributan a alguno de los 17 ODS, dando cuenta del impacto que han tenido los lineamientos de internos dentro de la Facultad de Ingenierías, donde se establece que todos los proyectos de investigación desarrollados dentro de los cursos del componente formativo de investigación deben tributar a alguno de los ODS establecidos para la agenda 2030, en coherencia con los lineamientos generales de nivel institucional.

CONCLUSIONES
La Universidad Simón Bolívar cuenta con un marco institucional, que promueve y fundamenta la propuesta en sus aspectos epistemológico, pedagógico y curricular en materia de investigación con perspectiva y enfoque diferencial de género, en el marco de los ODS.
Los avances en esta investigación, sus resultados y validación permitirán el ajuste y enriquecimiento de los lineamientos que orientan la investigación formativa en su parte metodológica y procedimental especialmente en lo relativo a la comprensión y aplicación de perspectiva y el enfoque diferencial de género, dado el muy bajo porcentaje de investigaciones que lo contemplan dentro de la institución de estudio.
La investigación en su desarrollo guiada por los principios de la investigación - acción, generará no solo la propuesta prevista como guía orientadora, sino que, en el análisis y reflexión sobre los resultados y alcances, será generadora de nuevas investigaciones y de prácticas significativas en el área. Se espera que en un proceso dialógico esta investigación impacte positivamente a profesores y estudiantes, así como a la institución misma, aportando al logro de los ODS desde la perspectiva y el enfoque diferencial de género.

Antecedentes teóricos.
La organización de las naciones unidas (ONU) define la educación superior como aquella que permite que las personas puedan ampliar sus conocimientos y habilidades, expresando claramente sus pensamientos de forma escrita u oral, dominado conceptos y teorías de ciertas áreas del conocimiento, lo que ayuda a incrementar su comprensión acerca de un tema específico, de comunidades y del mundo a nivel general. 
Es por ello que los modelos educativos establecidos para la educación superior juegan un papel muy importante, ya que permiten establecer las distintas teorías y enfoques pedagógicos que permiten a los docentes elaborar guías curriculares y la sistematización del proceso de enseñanza – aprendizaje para que el estudiante adquiera el conocimiento y las competencias establecidas en la guía curricular. Este proceso requiere de insumos, recursos y planificación que le permita la gestión de saberes y los procesos de aprendizaje, ya que a través de los diferentes estudios generados por el paso de los años se ha observado que los seres humanos aprenden de distintas formas y responden a diferentes tipos de enseñanza.
En el año 2019 la autora Reyes M, toma como base fundamental la teoría de las inteligencias múltiples de Howard Gardner para mostrar que, en estos últimos años, se ha presentado una revolución metodologías en las aulas de clase, allí expone dos aspectos muy importantes como la parte teórica de comprender la inteligencia y por otra parte el concepto de las metodologías innovadoras para replicarlas en una experiencia concreta en un programa de altas capacidades
Así mismo se hace una reflexión crítica frente a los cambios que surgen día tras día en la sociedad y la educación, y cómo la sociedad del conocimiento plantea nuevos retos frente al sistema educativo y su proceso de formación, es por ello que ante la extensa demanda de la educación y de las cuales muchas personas no pueden acceder de forma presencial, se plantea la modalidad de educación a distancia, sus ventajas y desventajas, una comparación frente a la educación presencial, y cuál es el nivel de conocimiento y aceptación en la sociedad actual 
Modelo tradicional de enseñanza: Es aquel que existe desde la antigüedad, donde el rol del profesor (comportamiento activo) es el de transmitir conocimientos mientras que los estudiantes tienen un comportamiento pasivo. El educador tiene un rol protagónico, y el proceso de aprendizaje del estudiante depende solamente del profesor. No se contemplan innovaciones tecnológicas y es poco flexible en el proceso de aprendizaje, colisionando con la mente de las nuevas generaciones.
Modelo conductista de enseñanza (B.F. Skinner): Este modelo determinó gran parte de la primera mitad del siglo XIX, asociada al esquema de estímulo – respuesta las cuales eran coherentes con las concepciones epistemológicas empiristas -conductistas sobre el conocimiento y la investigación. Este modelo va orientado a la repetición de ciertas actividades, usando refuerzos secuenciales suministrados por el docente. El estudiante no es tan pasivo en este enfoque, ya que se quiere que él asocie el conocimiento de forma repetitiva
Modelo constructivista de enseñanza: Este enfoque es el que más se está utilizando en la actualidad en las instituciones de educación superior, ya que se busca que el estudiante construya su propio conocimiento de forma progresiva, sin ser transmitidos necesariamente por el docente, aquí el profesor es autónomo y debe identificar las necesidades de los estudiantes llevándolos a un pensamiento reflexivo, crítico e innovador. 
Modelo proyectivo: Este modelo se basa en que el proceso de enseñanza se debe realizar mediante la creación de proyectos o investigaciones los cuales permiten que el estudiante adquiera el conocimiento de forma autónoma mediante procesos de experiencia con el entorno real. Para este caso, el profesor en un facilitador del conocimiento, haciendo que los estudiantes persigan sus intereses aprendiendo de una forma creativa e innovadora
Eso significa que el ser humano aprende de formas distintas desde su nacimiento y van relacionadas con la inteligencia emocional desarrollada por cada individuo según la teoría de Gardner. Por tanto, Bloom clasifica de cómo aprende el ser humano en tres dominios separados de aprendizaje; cognitivo (conocimiento, comprensión, aplicación, análisis, síntesis, evaluación)
Se puede observar las teorías del aprendizaje basadas en el conductismo y constructivismo quienes permiten procesar la información con cambio resultante en el comportamiento, estas permiten desarrollar las habilidades y el conocimiento en los estudiantes a través de los tipos aprendizaje activo, síncrono, memorístico, significativo, etc.
Modelo Kolb: Este modelo va centrado en la forma como se percibe la información, por tanto, clasifica los estilos en acomodador, divergente, convergente y asimilador. Así mismo este modelo define dos dimensiones del proceso de aprendizaje, la primera es cómo los individuos perciben la información; perceptiva (visual, auditivo, verbal) y la segunda es cómo se procesa la información (estructura cognitiva).
Modelo Felder y Silverman: Este modelo va centrado en el aprendizaje adaptativo, el modelo se divide en 4 dimensiones y cada dimensión sigue dos direcciones opuestas. Como se puede observar en la siguiente imagen.
Revisión de literatura.
Para desarrollar esta investigación, se realizó una revisión exhaustiva de literatura especializada tomado como temáticas principales: inteligencia artificial, evaluación adaptativa, estilos de aprendizaje, modelos de predicción, se evidencio que en estos últimos años se ha desarrollado investigaciones de gran potencial en educación superior y especialmente a distancia, en donde el aprendizaje autónomo y la tutoría humana no es tan fácil, por tanto se ha visto la necesidad de implementar el uso de inteligencia artificial a través de sus distintas técnicas con el fin de que el proceso de aprendizaje sea más fácil de acuerdo a su estilo de aprendizaje previniendo las deserciones en los estudiantes de pregrado, otorgándoles herramientas de autogestión que le permitan llevar adecuadamente su proceso de aprendizaje.
Es por esto que el proceso de aprendizaje mediante el examen de varias teorías de estilos de aprendizaje bien establecidas, incluida la teoría y el modelo de aprendizaje experiencial de Kolb, el modelo de estilos de aprendizaje de Honey y Munford, los estilos de aprendizaje de Felder y Silverman y el modelo VARK. modelo. Pretendemos establecer conexiones entre estas teorías y el proceso de aprendizaje extrayendo conocimientos de otros campos, como la biología y la neurociencia, para enriquecer nuestra comprensión de este tema. Este análisis reflexivo se ha desarrollado en el marco del proyecto de investigación ERASMUS + IC-ENGLISH, que se centra en la creación de una Plataforma Innovadora para la Educación de Lenguas de Adultos. Además de explorar estas teorías, proporcionamos una descripción general concisa de las interconexiones dentro de la corteza cerebral para respaldar nuestras conclusiones, proponiendo la integración de varios enfoques de estilos de aprendizaje para mejorar la efectividad del proceso de aprendizaje.
El rendimiento académico, una medida universalmente reconocida, se utiliza en todo el mundo en diversos entornos educativos y se considera un indicador cuantificable del progreso del aprendizaje. Tener la capacidad de predecir con precisión el rendimiento académico de un estudiante es crucial y puede ayudar a los educadores a mejorar sus estrategias de apoyo. Sin embargo, se reconoce que estimar el rendimiento académico es una tarea compleja influenciada por numerosos factores, incluido el compromiso del estudiante con las actividades de aprendizaje y sus características sociales, geográficas y demográficas. Esta investigación explora el potencial de crear modelos confiables para predecir el desempeño de los estudiantes mediante la aplicación de Inteligencia Artificial. Específicamente se propone un enfoque de dos pasos para predecir el rendimiento académico utilizando una máquina de vectores de soporte ponderada por características (SVM) y el aprendizaje de redes neuronales artificiales (ANN). Los experimentos y estudios de ablación posteriores realizados con conjuntos de datos de estudiantes de dos escuelas secundarias de Portugal han demostrado la eficacia de este método hibridado.
También las plataformas de aprendizaje electrónico adaptativo cuyo objetivo es ofrecer experiencias de aprendizaje personalizadas considerando principalmente los estilos de aprendizaje individuales. El método convencional para identificar estos estilos de aprendizaje se basa en hacer que los alumnos autoevalúen sus propias actitudes y comportamientos mediante encuestas y cuestionarios. Sin embargo, este enfoque tiene varias debilidades. A menudo carece de precisión debido a la limitada conciencia de los alumnos sobre sus preferencias. Además, muchos estudiantes encuentran tedioso y aburrido el proceso de completar dichos cuestionarios. Además, el enfoque tradicional supone que los estilos de aprendizaje son fijos y no cambian con el tiempo. En primer lugar, se extrae secuencias de actividades de aprendizaje de los archivos de registro de los alumnos utilizando técnicas de minería de uso web. En segundo lugar, se clasifica estas secuencias extraídas de acuerdo con un modelo de estilo de aprendizaje específico mediante el empleo de algoritmos de agrupamiento. Específicamente se utilizó el modelo Felder-Silverman como nuestro modelo de estilos de aprendizaje y aplicamos el algoritmo de agrupamiento Fuzzy C-Means para implementar nuestro enfoque. Para validar este método, se realizó un estudio experimental utilizando un conjunto de datos del mundo real 
En estos últimos tiempos debido a la creciente demanda de educación en línea a gran escala y al aumento del big data, se han llevado a cabo muchas investigaciones para mejorar la calidad del aprendizaje en entornos de aprendizaje electrónico. Entre estos estudios, el aprendizaje adaptativo ha ganado una importancia sustancial. Los métodos de clasificación tradicionales se centran únicamente en las características superficiales de los estudiantes y, a menudo, tienen dificultades para clasificar con precisión a los estudiantes en función de características de aprendizaje más profundas. Además, estos métodos enfrentan desafíos al analizar las grandes cantidades de comportamientos de aprendizaje de alta dimensión que se encuentran en conjuntos de datos extensos.
Como respuesta a estos desafíos se presenta un enfoque para clasificar los estilos de aprendizaje en el contexto de la educación en línea a gran escala, utilizando una red de creencias profundas (DBN). Este método tiene como objetivo identificar y clasificar a los estudiantes en función de sus estilos de aprendizaje. El proceso comienza con la construcción de un modelo de estilo de aprendizaje y la identificación de indicadores clave de estilos de aprendizaje, basándose en experiencias de expertos. Luego, estos indicadores se vinculan con varios estilos de aprendizaje.
Para establecer los distintos estilos de aprendizaje, se recopilaron cuestionarios de los estudiantes basados en la teoría ILS de Felder y Soloman (1996) y el Indicador de Preparación para la Educación a Distancia. Posteriormente se emplearon estos datos para entrenar nuestro modelo DBNLS. Los resultados experimentales demuestran que el enfoque DBNLS propuesto logra una mayor precisión en comparación con los métodos tradicionales.
Teniendo en cuenta los desafíos mencionados anteriormente y los cambios graduales en el sector educativo, esta investigación va orientada al uso de La plataforma Massive Online Open Course (MOOC), la cual genera un volumen sustancial de datos y ofrece numerosas oportunidades para estudiar los comportamientos de los alumnos. Al mismo tiempo, los avances recientes en las técnicas de aprendizaje automático y el análisis de big data han abierto nuevas posibilidades para obtener una comprensión más profunda de cómo los alumnos se comportan y aprenden en estos entornos educativos grandes y abiertos. Esta investigación se centra en predecir los estilos de aprendizaje de los alumnos en función de sus patrones de aprendizaje, la elección del modelo de estilo de aprendizaje de Felder Silverman (FSLSM) se realizó porque es uno de los modelos más utilizados en el aprendizaje mejorado por tecnología, estos hallazgos revelan que el análisis del árbol de decisiones supera a otros métodos en las tres dimensiones, logrando una tasa de precisión superior al 98% y al mismo tiempo mitiga el riesgo de sobreajuste de los datos de entrenamiento.
La predicción del rendimiento académico de los estudiantes es un área de enfoque de importancia crítica dentro de contextos educativos como escuelas y universidades. Desempeña un papel fundamental en el diseño de mecanismos eficaces para mejorar los resultados académicos y reducir problemas como las tasas de deserción escolar. La llegada de la automatización en diversas actividades de los estudiantes ha llevado a la acumulación de grandes cantidades de datos recopilados a partir de herramientas de software de aprendizaje mejoradas por tecnología. En consecuencia, un análisis y procesamiento meticuloso de estos datos puede proporcionar información valiosa sobre el conocimiento de los estudiantes y sus interacciones con las tareas académicas.
Estos datos sirven como base para el desarrollo de algoritmos y metodologías prometedores capaces de predecir el desempeño de los estudiantes.
En este estudio se realizó un análisis de casi 70 artículos para resaltar varias técnicas modernas que se emplean comúnmente para predecir el desempeño de los estudiantes, estas técnicas caen bajo el paraguas de la Inteligencia Artificial en donde abarcan el aprendizaje automático, el filtrado colaborativo, los sistemas de recomendación, las redes neuronales artificiales y otros enfoques relacionados. Estos métodos se emplean con objetivos específicos destinados a avanzar en el campo de la predicción del rendimiento académico de los estudiantes.

Discusión.
De acuerdo a la revisión exhaustiva de literatura especializada para abordar los antecedentes investigativos de la problemática planteada en este trabajo de investigación, se pudo proceder a la siguiente etapa de análisis de resultados, puesto que se obtuvieron hallazgos (antecedentes investigativos) que soportan investigaciones de modelos predictivos como regresión lineal, regresión logística, árboles de decisión, bosques aleatorios, máquinas de soporte vectorial y redes neuronales, los cuales permiten analizar los datos extraídos de un sistema de gestión LMS (Moodle) con un rango característico, por ejemplo para medir la deserción de estudiantes, progreso académico de estudiantes, clasificación de factores que afectan el rendimiento a los estudiantes, clasificación de estilos de aprendizaje de estudiantes, entro otros estudios.

Actualmente el uso de las tecnologías de la información y comunicación (TIC) aplicadas al campo de la educación, corresponde a un factor muy importante en el proceso de aprendizaje del estudiante y el impacto de los resultados académicas, ya que estos son percibidos en las notas obtenidas (promedio académico), las competencias y habilidades que desarrollan en el transcurso del aprendizaje con el fin de obtener un buen desempeño en el campo laboral. Para identificar el progreso académico del estudiante y que este sea un éxito o fracaso, es necesario identificar los factores objetivos relacionados con niveles de empleabilidad de acuerdo a los lineamientos estratégicos como: determinantes sociales, institucionales y personales.
El aprendizaje debe orientarse a la personalización de las experiencias de los alumnos y la adaptación desde los intereses y aspiraciones. Así mismo, los educadores deben repensar su papel de ser proveedores de conocimiento y facilitadores de aprendizaje que permitan mediante el uso de inteligencia artificial mejorar sus estrategias de enseñanza para guiar asertivamente al estudiante en su proceso de aprendizaje.
Teniendo en cuenta lo anterior y la revisión de literatura especializada, se le aplicó el test de Felder Silverman a un grupo de 97 estudiantes de pregrado en ingeniería con el fin de realizar una caracterización respecto a los estilos de aprendizaje, esto será un insumo para realizar el modelo predictivo usando inteligencia artificial que permita medir el progreso académico del estudiante de acuerdo a su estilo de aprendizaje.

De acuerdo al modelo de Felder y Silverman, los estudiantes respondieron el cuestionario y se evidenció las siguientes dimensiones de ese grupo específicamente:
Que del 100% de los estudiantes el 55% que corresponden a 5 estudiantes son activos mientras que el 45% que corresponden a 3 estudiantes son reflexivos, esta refiere a la forma relativa de trabajar el estudiante con la información, por tanto los estudiantes del curso de procesos industriales pueden procesar tareas activas mediante la reflexión o las discusiones física y explicándoles a otros. 
Que del 100% de los estudiantes el 72% que corresponden a 6 estudiantes son sensoriales mientras que el 28% que corresponden 2 estudiantes son intuitivos, esta refiere a la forma relativa de trabajar el estudiante con la información, por tanto los estudiantes del curso de procesos industriales pueden percibir la información de forma externa a la vista o al oído, a través de memofichas, lluvia de ideas, lecturas, entre otras.
Que del 100% de los estudiantes, el 80% que corresponden a 6 estudiantes son visuales mientras que el 20% que corresponden a 2 estudiantes son verbales, esta refiere a la forma relativa de trabajar el estudiante con la información, por tanto los estudiantes del curso de procesos industriales pueden percibir de forma visual a través de diagramas, expresiones orales, símbolos, entre otros. 
Que del 100% de los estudiantes, el 59% que corresponden a 5 estudiantes son secuenciales mientras que el 41% que corresponden a 3 estudiantes son globales, esta refiere a la forma relativa de trabajar el estudiante con la información, por tanto los estudiantes del curso de procesos industriales pueden procesar el aprendizaje de forma secuencial por tanto requiere una secuencia lógica razonada en pasos pequeños que le permitan tener una visión integral.
TRABAJO A FUTURO.
Una vez identificado los estilos de aprendizaje de este grupo de acuerdo al componente de profundización de los cursos propuestos para los distintos programas de ingeniería, mediante el uso de una técnica de inteligencia artificial se podrá establecer un modelo de predicción para determinar la mejor estrategia de aprendizaje o ruta de formación de acuerdo al estilo de aprendizaje identificado en el grupo o estudio de caso.

Tipo de estudio: descriptivo transversal.
Población y muestra: se encuestó a profesionales de ingeniería y a estudiantes de ingeniería mayores de 18 años, afiliadas a universidades en Honduras. El muestreo fue no probabilístico, con técnica en bola de nieve, mediante una invitación abierta a ingenieras y estudiantes de ingeniería mujeres en Honduras que participaban en chats de grupos académicos y gremiales.
Período del estudio: septiembre y octubre de 2023.
Recolección de datos: se realizó a través de un instrumento de diseño propio que contenía 29 preguntas, 12 de las cuales se incluyeron los 24 ítems que conforman el Índice de Calidad de Sueño de Pittsburgh. El instrumento se aplicó a través de Google Forms previo consentimiento informado. El ICSP es una escala que fue desarrollada por Buysee y Cols. en 1989 con el objetivo de poder estandarizar un instrumento que fuese válido para evaluar la calidad del sueño, a su vez proporcionándole a los investigadores y clínicos una herramienta de fácil aplicación e interpretación con la que pueden discriminar entre los trastornos del sueño evaluando únicamente el mes anterior a la aplicación del instrumento. El cuestionario está compuesto por 24 ítems que se dividen en 7 componentes de esta forma: 
Primeros 19 ítems: evalúan estimación subjetiva del sueño, latencia, frecuencia y severidad de los problemas del sueño, que deben ser respondidos por el sujeto al que se le está aplicando el instrumento. 
Siguientes 5 ítems: son respondidos por el compañero de cama o habitación con el objetivo de realizar una correlación objetiva de los problemas referidos por el encuestado. 
Puntuación: a las respuestas obtenidas, se asigna una puntuación a cada componente, obteniendo una puntuación máxima de 21 puntos que puede ser interpretada de dos formas.
Criterios de inclusión: mujeres ingenieras o estudiantes mayores de 18 años que sean profesionales o estudiantes de ingeniería que pertenezcan a las universidades de Honduras.
Criterios de exclusión: mujeres que no acepten participar en el estudio, ingenieras que no ejerzan su profesión. Aspectos éticos: este instrumento y su protocolo ya había sido aprobado para el Observatorio de COVID-19 de la Universidad Tecnológica Centroamericana. No se colectó datos identificadores de los participantes.
Análisis: se realizó la tabulación y análisis de datos utilizando Excel y SPSS v.25, con los análisis estadísticos descriptivos y cruces de variables se realizaron para determinar los impactos y significancia de los datos. El Índice de Calidad de Sueño de Pittsburgh por participante fue calculado según su anexo.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Para la descripción de la muestra se contó con la participación de una muestra homogénea de 44 profesionales de ingeniería y a 40 estudiantes de ingeniería mayores de 18 años afiliadas a universidades e instituciones varias en Honduras (total de participantes = 84). 
Predominaron las participantes de ingeniería industrial o logística, entre 20 a 29 años, seguidas de las áreas de sistemas computacionales y eléctrica. Había maternidad con niños en edad preescolar o escolar de 15.5% entre graduadas versus 7.1% de las estudiantes. Según el análisis del ICSP, para el total de las entrevistadas, un 54.6% del total consideró que tiene buena calidad de sueño pese a que en un 44% de las participantes tarda entre 16 y 30 minutos en poder conciliar el sueño y un 32.1% no logra hacerlo en la primera media hora en cama al menos dos veces por semana.
El 51.2% de todas las participantes duerme de 5 a 6 horas diarias, lo que nos permite identificar la deuda de sueño que hay entre las profesionales de la ingeniería, lo cual podría traducirse en un grado de disfunción diaria, expresada en el autorreporte realizado a través de la encuesta, pues al menos una vez a la semana hay somnolencia al realizar actividades cotidianas como conducir, comer u otras actividades e incluso tener un leve problema al tener ánimo para desarrollar sus actividades habituales.
Al realizar la clasificación final del puntaje del ICSP, tan sólo el 6.8% de profesionales participantes y un 10% de las estudiantes de ingeniería no tenían un problema de sueño, sin embargo, se identificó que el 38.6% de las profesionales y el 27.5% de las estudiantes ameritan atención médica por su problema de sueño, el 47.7% de las profesionales y el 62.5% de las estudiantes ameritan atención médica con tratamiento médico. 
Al relacionar los estadísticos para evaluar diferencias entre graduadas y estudiantes, se encontró que la mala calidad del sueño no guarda una relación con la especialidad de la ingeniería, grupo de edad e incluso maternidad. La prueba de Chi cuadrada se realizó para evaluar diferencias significativas entre los subgrupos de estudiantes y profesionales. Incluso, se observan diferencias significativas únicamente en el índice de la calidad de sueño. Al relacionar los estadísticos descriptivos, se observa que la calidad del sueño era peor en las graduadas.
Esta disparidad de sueño se encuentra en la latencia y la disfunción diurna. Es importante recalcar que según las correlaciones realizadas se identificó que la latencia del sueño (tiempo en lograr conciliar el sueño) y la disfunción diurna (somnolencia durante el día mientras se realizan actividades como comer, conducir o rutinas diarias) son más incidentes en la calidad de sueño en quienes son ingenieras graduadas que en las estudiantes de ingeniería.
Las publicaciones sobre la calidad del sueño en los estudiantes universitarios sugieren que ellos presentan afectación en su calidad de sueño secundario a las múltiples actividades a cumplir y la injerencia que esto tiene sobre sus capacidades cognitivas. El estudio desarrollado en la Universidad de Santo Tomás, Villacencio en estudiantes de ingeniería civil concluyó que 72,6% de los participantes de la investigación tiene una calidad de sueño no óptima y 68,1% de los participantes de la investigación tiene somnolencia durante el día; e hicieron la correlación entre calidad de sueño y rendimiento académico identificando que a mayor puntaje en la escala de Pittsburgh (peor calidad de sueño) menor rendimiento académico tiene el estudiante.
Otro estudio realizado en el estudiantado en general de la Universidad Católica de Argentina en Paraná evaluó a 103 estudiantes universitarios (73% mujeres) a través de la aplicación del Índice de Calidad de Sueño de Pittsburgh, concluyó que 34% de los participantes no tenían problema de sueño, 33% necesitaban atención médica por su problema de sueño, 29% merecían atención médica y tratamiento y un 3% cursan con un problema grave de sueño.
En la Universidad San Sebastián en Santiago de Chile se realizó otro estudio con 1,275 estudiantes universitarios (74% mujeres). El estudio no hace diferencia por carreras. En promedio, los estudiantes dormían en promedio a la medianoche y por un promedio 6,4 horas, el 77,9% dormía menos de lo recomendado, el 34,2% tenía somnolencia diurna y el 68,5% tenía insomnio.
Dicho estudio también utilizó la Escala de Pittsburgh y evaluó el índice de masa corporal (IMC). Se encontró una asociación entre dormir menos horas de sueño y un mayor IMC (sobrepeso) y presencia de insomnio en estos estudiantes. Se detectaron varios tipos de insomnio en ambos sexos y somnolencia diurna excesiva de predominio en mujeres. El insomnio parecía mayor en estudiantes con bajo peso.
Para un adecuado manejo de los trastornos de sueño en las mujeres de la ingeniería, es necesario que la evaluación médica incluya el uso de Clasificación Internacional de los Trastornos del Sueño (ICSD-3), las 6 categorías principales son:
Insomnio
Empeoramiento de ronquido y apnea del sueño
Sueño excesivo en el día
Desfase en horario de sueño
Fenómenos durante el sueño (pesadillas, parálisis de sueño, hablar dormido y otros).
Alteraciones del movimiento durante el sueño (rechinar de dientes, calambres en piernas, movimientos de piernas molestos, sacudidas bruscas).
La ICSP puede administrarse como tamizaje en la comunidad y para un adecuado manejo de los casos detectados, es necesario que las mujeres en ingeniería sean educadas sobre el tema y referidas para el manejo pertinente. La educación a este grupo y a toda la población, debe incluir la práctica de los 10 principios de la higiene del sueño descritas por la Sociedad Mundial del Sueño:
Horario regular para dormir y despertarse.
No tomar siestas mayores a 45 minutos.
Evitar la ingesta excesiva de alcohol 4 horas antes de acostarse.
Evitar la ingesta de bebidas y estimulantes con cafeína o chocolate 6 horas antes de acostarse.
Evitar comidas abundantes o con alto contenido de azúcar 4 horas antes de acostarse.
Evitar hacer ejercicio antes de acostarse.
Usar una cama cómoda.
Procurar que la habitación tenga temperatura cómoda, aireación adecuada y ausencia de elementos de trabajo.
Evitar el trabajo o el ejercicio en la cama.
Procurar que la habitación esté oscura y libre de ruido.

El sueño representa una función orgánica clave de la funcionalidad del ser humano, se considera que permanecemos un tercio de nuestra vida durmiendo y juega un papel fisiológicamente importante ya que durante el sueño se desarrollan múltiples funciones y/o mecanismos celulares. Además, existe evidencia científica que indica que la calidad del sueño puede repercutir en la salud del individuo favoreciendo la aparición o exacerbación de patologías metabólicas, cardiovasculares, neoplásicas, etc.
En general, pese a una calidad subjetiva y eficacia de sueño reportado por las ingenieras por medio del ICSP, otros factores incidentes como latencia y disfunción diurna muestran que en la práctica, sí sufren de problemas considerables en la calidad de sueño y que experimentan deuda del sueño. Sin embargo, pudiesen estimarse sin importancia por parte de las encuestadas, lo cual pone de manifiesto con mayor relevancia la prevención primaria y secundaria en términos de salud del sueño. Al relacionar la prueba de Chi cuadrada y U Mann Whitney se logra entender que las mujeres profesionales de ingeniería están siendo afectadas por la latencia del sueño y la disfunción diurna, lo cual incide en su calidad del sueño y su calidad de vida en general.
Se sugiere continuar este tipo de estudios, ampliando el análisis a la relación de la calidad de sueño con comorbilidades, haber padecido de COVID-19, síntomas de burnout y tratamientos usados por las ingenieras y estudiantes afectadas. Los programas de atención docente y de consejería estudiantil deberían enseñar sobre higiene del sueño, entre otras medidas preventivas básicas para fomentar estilos de vida saludables para todas las edades.


Se utilizó el enfoque cualitativo con razonamiento deductivo, como una sistematización para organizar hechos conocidos y extraer silogismos que permiten una conclusión sólida. La técnica aplicada fue la entrevista semiestructurada a personas expertas categorizadas en tres grupos según su rol y experiencia en el sistema hondureño de derechos humanos: investigadores, defensores o activistas y tomadores de decisiones. Se elaboró un guión de entrevista con varios ejes esenciales y con preguntas de seguimiento.
Este estudio se enfoca en tres preguntas relativas al rol desempeñado dentro del ecosistema de investigación sobre derechos humanos, primero, sobre la forma de incidir y generar impacto desde su actividad solicitando ejemplos de experiencias vividas, segundo, si ha percibido cambios en los últimos cinco años y, tercero, si ha experimentado violaciones a sus libertades en el ejercicio de su profesión y cuáles.
Muestra
Para la selección del grupo de personas a ser consideradas unidades de análisis se usó un esquema no probabilístico y por conveniencia, según el acceso o disponibilidad de los sujetos de interés. Se invitó a participar únicamente a expertos reconocidos o relevantes en dicho ecosistema, denominándose con este segundo término propuesto por Díaz-Guerrero como “apuesta de ecosistema sociocultural”. Se aplicó la técnica de bola de nieve, elegida por proporcionar formas de contacto con poblaciones o grupos caracterizados como difícilmente accesibles, para identificar más personas de interés, obteniendo una muestra más homogénea.
Inicialmente, se construyó un listado de 50 candidatos para ser incluidos en el estudio, al revisar sus perfiles, se redujo la muestra a los sujetos de interés, cuya proyección en derechos humanos es relevante en el entorno, tienen una reconocida trayectoria con proyección social y técnica sobre derechos humanos. Para lograr una muestra equitativa para cada rol, se obtuvieron nuevas recomendaciones de candidatos entre pares, lo que permitió consolidar una lista más amplia, hasta llegar a 30, procurando obtener un número de 10 discursos por cada rol. 
Se incluyeron los tres tipos de actores que se consideran de interés en el ecosistema de derechos humanos, se contactaron los primeros en lista para conocer su disponibilidad, obteniéndose 19 participaciones entre todas las categorías. En la muestra final, un 57% de entrevistados fueron mujeres. 
Recolección de datos
Las entrevistas se hicieron previo consentimiento informado y compromiso de confidencialidad y anonimidad de la data, estas se grabaron en formato Wav o Mp4. Posteriormente se transcribieron los audios por medio de una aplicación para conversión a texto. Se usó el software Transcriptor para lograr la transformación del lenguaje oral y los fenómenos que lo acompañan, los cuales son tema fundamental en las ciencias sociales y aunque la aplicación proporcione un entorno confiable, tiene limitaciones propias de modelos computacionales y los relacionados con la conversación ordinaria praxeológica, como cualquier otro software.
De la muestra de informantes, se tomó del guión de preguntas el eje sobre incidencia y violaciones a su libertad académica o de profesión y se extrajeron narrativas de los discursos relativos a las limitaciones o desafíos que como mujeres defensoras, investigadoras o tomadoras de decisiones han percibido en su experiencia personal o de afines.
Procesamiento de datos: análisis deductivo del discurso
El texto obtenido fue revisado por la investigadora quien hizo la entrevista y se concatenaron los datos con las anotaciones tomadas en el momento de la entrevista en cuanto a aspectos de lenguaje corporal y la contextualización del informante. Seguidamente se incorporó el significado semántico de las expresiones, jerga o regionalismos y estandarizarlos en caso de realizar extractos. Estos respondían a un guión preestablecido de preguntas divididas en ejes temáticos mencionados a todos los participantes. Y por otra parte segmentando el discurso de las mujeres sobre las violaciones a la libertad académica, de profesión, de expresión y cualquier vinculada a su actividad profesional dentro del ecosistema de Derechos Humanos.
Para la perspectiva de género, la coocurrencia se muestra de forma descriptiva, consolidando las apreciaciones de las informantes.
Análisis con Dedoose
Posteriormente se realizó el análisis de los discursos con la herramienta de análisis cualitativo, Dedoose, aplicando el razonamiento deductivo de cada discurso para identificar concordancias que por su coocurrencia se fueron generando códigos abiertos hasta obtener predominancias. Para efectos de mostrar los factores determinantes obtenidos de los discursos se estimó 7 códigos con mayor número de repeticiones.
El núcleo del proceso de codificación con Dedoose implicar leer el texto, seleccionar qué partes del discurso pueden ser citas relevantes, decidiendo a qué códigos estas deben vincularse. Entonces un extracto o cita es un cohesivo fragmento de los datos que han sido seleccionados para ser vinculados por un código.
La repetición de códigos indica las concordancias en los discursos de los informantes, por tanto, aunque es un análisis cualitativo permite conocer las coincidencias en el juicio de los expertos, presentados en este estudio como códigos en orden de coocurrencia. Para presentar los resultados se enunciarán los códigos en orden de predominancia según el número de extractos proferidos por cada informante, citando fragmentos de forma ilustrativa, pero no limitativa. Es necesario explicar que, a pesar de aplicar la mayor rigurosidad científica al estudio, este es un modelo de investigación con acción participativa que conceptúa a las personas entrevistadas como sujetos partícipes que interactúan con el investigador.

El factor que influye en la toma de decisiones con mayor repetición entre los entrevistados (68 extractos concordantes) se puede conceptualizar como colaboración o falta de esta entre actores del sistema; refiriéndose en este caso a los sujetos e instituciones que contribuyen a que la producción científica tenga impacto en los tomadores de decisiones, quienes formulan las políticas públicas e incluso la promulgación de leyes en protección de los derechos humanos.
Como menciona Albuquerque, en su artículo sobre la importancia del desarrollo económico social: de ahí que el fortalecimiento institucional de los gobiernos locales o regionales puede facilitar la construcción de redes de colaboración entre los distintos actores sociales, así como la mayor coordinación entre los diferentes niveles de la Administración Pública, tratando de difundir la información y buscar mayor sinergia en las actuaciones territoriales y sectoriales. De este modo el fortalecimiento de las instituciones de gestión y representación a nivel territorial trata de aunar la democracia participativa, la descentralización administrativa, la integración social y cultural.
Estos actores, en este fenómeno, son además de los países cooperantes, organizaciones internacionales como la Oficina del Alto Comisionado de los Derechos Humanos (OACNOUDH), la sociedad civil organizada, la prensa tradicional y digital, las municipalidades y representantes de las instituciones del Estado vinculadas a los derechos humanos. Esta colaboración está altamente estimada por los informantes quienes aducen que la conjugación de esfuerzos de todos los involucrados sí tiene un impacto directo en la toma de decisiones y en consecuencia la falta de colaboración no tiene ninguna contribución o hace ineficaz la producción científica con incidencia sobre estos fenómenos.
Como ejemplo, se presentan algunos extractos de discursos que reflejan esta postura que puede ser interpretada como colaboración, articulación, coordinación, interacción o cooperación entre actores de derechos humanos:  
…sí, es que yo creo que al final, es de lo que nos hemos dado cuenta las organizaciones y CARA es un ejemplo de ello; debemos de articularnos, o sea, hacer las cosas de manera individual sí tiene un impacto, pero tendría mayor impacto si nos articulamos, y eso vale para todo. INV 4
…pero finalmente para poder impulsar una agenda se tienen que conformar grupos de trabajo, ya sea en coaliciones o alianzas, ahorita, por ejemplo, hemos conformado la articulación ciudadana por la transparencia y la justicia, que es un colectivo de más de 20 organizaciones de diferentes sectores del país, organizaciones de base, de distintos niveles que estamos impulsando dos temas fundamentales. DD-5. 
Es importante destacar que existen actores que tiene un rol de mayor incidencia en el Estado de Honduras, como el OACNUDH por su jurisdicción Internacional porque tiene un mandato originado por la convencionalidad, entre otros con gran influencia como USAID.
3.2 Debilidades y desafíos de la estructura Estatal
Este factor, que se coloca en segundo lugar (61 extractos) en el discurso de los expertos. Debilidades y desafíos de la estructura estatal la que se define como la ineficiencia del aparato estatal causado por personal inexperto o con falta de conocimiento sobre derechos humanos o la inadecuada planificación o proyección de su institucionalidad. Incluye la impericia y negligencia en la protección de la libertad académica, negación de medidas, indiferencia ante las quejas y reclamos y un estado patriarcal y fundamentalista, sin resguardo de memoria histórica.
Como cita Sanín: las agendas de los estos frágiles se conceptualizan de acuerdo con las preocupaciones y objetivos de sus actores. La palabra frágil es constantemente sustituida sin un cambio preciso en el significado por ‘fallido’, ‘fallando’, ‘crisis’, ‘débil’, ‘bribón’ (rogue), ‘colapsado’, ‘con mal desempeño’, ‘ineficaz’ o ‘sombra’; un Estado frágil también se puede denominar como un ‘país en riesgo de inestabilidad’ o ‘bajo estrés’, o incluso ‘un interlocutor difícil’.
Lo anterior se evidencia en los siguientes extractos:
Hay una nueva ministra secretaria de Derechos Humanos que realmente no tienen la capacidad para abarcar todo el monstruo que le asignaron y delega entonces, en personas que no son funcionales. DD_1
Es así que el Congreso nacional sigue siendo todavía a la fecha, aunque ya cambiamos de gobierno, uno de los poderes del Estado más opacos (en consideración a valorar la producción científica). INV_7 
3.3 Socialización, sensibilización, promoción
Como menciona Ramírez: “la participación pública en la toma de decisiones científico-tecnológicas es necesaria, no es una afirmación novedosa”. Socializar el conocimiento, es enterar a la ciudadanía en todos los espacios posibles sobre la información que se ha generado para ejecutar políticas o programas de beneficio social. Suele entenderse también con el término de sensibilización o promoción del conocimiento.
Esta faceta no es más que un principio democrático que da a toda la población afectada el derecho de decidir y comprender lo que más le convenga a su condición social o personal; mantener informada y lograr transmitir el conocimiento científico de modo simple y de fácil comprensión. Con la salvedad de que se requiere muchas veces socializar o sensibilizar también a las autoridades, por lo que este factor es específico, pero no excluyente del sujeto a quien se dirige. Se presentan nuevos extractos que demuestran el juicio de los expertos entrevistados:
Con el público hay poca interacción, poco conocimiento, porque no hay mediaciones pedagógicas que le transmitan esta información, que permita interactuar y retroalimentarla porque de repente los investigadores tenemos la limitación de que hacemos parte, digamos, del proceso de investigación, pero no de la promoción de sus resultados. INV 1
Entonces fue como una campaña muy interesante porque muchas personas lograron entender el concepto de la discriminación como tal, entonces eso también a veces nosotras hacemos; como charlas en la universidad con estudiantes de derecho, estudiantes de sicología, trabajamos con el Comisionado Universitario para poder hacer como ese cambio social en la población directamente. INV 2
3.4 Voluntad política
Según la hipótesis de Alacio García “la voluntad política como estilo de gobierno es la condición necesaria para activar mecanismos de democracia”, sin embargo, en gobiernos con características subdesarrolladas el poder está condicionándola para tomar de decisiones basadas en fundamentos ideológicos, partidistas o que respetan líneas de mando de estructuras de poder. En materia de derechos humanos se ven aún más condicionamientos que esos puesto que se suman factores culturales se asocian con paradigmas y estereotipos sociales. Para los tomadores de decisiones, sobre todo en la esfera legislativa, prima la solución “políticamente correcta” sobre el beneficio colectivo y el respeto a la convencionalidad sobre derechos humanos, la producción científica juega un rol insignificante ante este factor, como se ilustra a continuación:
Yo creo que para tomar decisiones hay otros factores políticos que inciden y que en muchos casos se sobreponen a cualquier rigor académico que una investigación pueda tener. Y creo que un ejemplo de eso es el tema del Estado de Excepción. INV_6.
Sabemos que Honduras es un país muy presidencialista y que las decisiones son de bastante jerarquía, bastante verticales y muy poco margen de acción tienen los ministros, los secretarios de Estado y mucho menos personal de segundo nivel. INV_5.
3.5 Fuentes de información
La calidad de las fuentes de información en la investigación es determinante para los resultados de la producción científica. En la actualidad estamos en una época en la existe gran preocupación por la ética de las publicaciones y el negocio que se ha generado a su alrededor, según Wilkie “todo esto perjudica a la comunidad científica, que debe admitir la importancia de proporcionar fuentes imparciales de información pública”.
En Honduras la preocupación gira en torno a las fuentes de información oficiales, a su practicidad, rigurosidad, fiabilidad, funcionalidad para permitir al investigador en derechos humanos contar un fundamento basado en evidencia confiable. Es recurrente la preocupación sobre este factor, que representa una causa que no incentiva la generación de conocimiento. A  continuación, los extractos de los expertos sobre este problema: 
Yo investigué mucho tiempo sobre pandillas juveniles y los datos oficiales decían otra cosa que la realidad, en campo no se encontraba lo mismo. Las instituciones del estado tienen información de mala calidad, el desfase, el sesgo y la poca disponibilidad de las entidades del estado para ofrecerla…. INV 1
…Me costó bastante encontrar información y cuando la encontré entre las mismas dependencias de gobierno, la data no era la misma… INV_5
3.6 El protagonismo de la academia
El artículo 162 de la Constitución de la República de Honduras le atribuye a la Universidad Nacional Autónoma de Honduras, como ente rector de la educación superior, la obligación de contribuir a la investigación científica, humanística y tecnológica, a la difusión general de la cultura y al estudio de los problemas nacionales. Deberá programar su participación en la transformación de la sociedad hondureña.
Sin embargo esta función tiene una contribución mínima según la opinión de los informantes y representa un factor para que la producción científica no pueda contribuir generalmente a la toma de decisiones especialmente en derechos humanos, no necesariamente porque la academia no genere conocimiento si no por fenómenos que han politizado esta institución y que por mucho tiempo se marginado a las universidades privadas, permaneciendo en el silencio respecto a la protagonismo que debe tener la educación superior en el estudio de los fenómenos sociales.
A manera de contextualización se presentan los extractos siguientes:
Esa es una de las grandes debilidades que tiene el Estado y le voy a decir mi propia percepción; cuando me tocaba liderar especialmente la Secretaría, procuraba que no se olvidara a la Academia, ¿sabe por qué? Porque mire mucho de los recursos de la Cooperación Internacional van dirigidas a la generación de informes de estudios e investigaciones de reportes y se paga consultores cuando esos recursos deberían de ser dirigidos a fortalecer la investigación académica. TD_5
La Universidad debería de estar a la cabeza de esto, pero no lo está porque los gobiernos universitarios que ha habido no han sido de gente con pensamiento científico sino como unas posiciones políticas más bien en vez de dar paso al progreso es al atraso, pasan posiciones políticas, reaccionarias al cambio y a la a la investigación. DD_10
3.7 La falta de recursos o presupuesto.
El Estado tiene la obligación de adoptar las medidas que emanan de la ratificación de los tratados internacionales de derechos humanos las cuales no son solo a nivel legislativo y judicial, sino que también medidas financieras, aparentemente esto está relacionado con la falta de priorización de los recursos, situación que debería de considerarse una obligación jurídica que además es una herramienta para incentivar la defensoría e investigación. Aunque es un tema basto como para abordar en otro estudio por recurrir a aristas como la corrupción y se relaciona con factores como las debilidades Estatales. A continuación, afirmaciones de los informantes sobre este factor:
Hemos sostenido nuestro trabajo con nuestros propios recursos y algunos recursos pequeños que nos han brindado algunas colaboraciones, pero sí, ha habido reducción de fondos para la temática de los derechos humanos. DD_2
Buscándole el presupuesto para poder hacerle frente a esto y entonces eso no sólo depende de nosotros, depende del Ejecutivo, también esos son los desafíos que tenemos … TD_10
3.8.El escenario de la mujer en el ecosistema de derechos humanos.
Además del eje central del estudio, es importante destacar que, entre los expertos un 57% son mujeres, de las cuales se identificaron ingenieras ambientales, bioingenieras, abogadas, médicas, entre otras, que defienden la preservación de la naturaleza, el derecho a la posesión de tierras ancestrales, la violencia física, sicológica, el ciberacoso, la libertad de expresión, la salud, la lucha contra la corrupción, y entre esta interdisciplinariedad de actividades, se encontró una similitud de juicios importante respecto al ejercicio de su profesión desde la perspectiva de género. 
Siguiente a esto, se presentan las instituciones o actividades a las que están afiliadas las mujeres informantes y se resumen las diferentes violaciones que les afectan por su condición de género, sea en los sectores públicos o privados, como investigadoras, defensoras y tomadoras de decisiones. De las 17 mujeres de la muestra, 12 ostentaban cargos de relevancia política y social. Las vulneraciones son coincidencias en su discurso que permiten apreciar que todas tienen en común las limitaciones constitutivas de violaciones a sus derechos.
Por tanto, de forma descriptiva las circunstancias catalogadas de todas las unidades de análisis se presentan de la siguiente forma:
Violación de derechos a la libertad de expresión: como la autocensura para proteger su pensamiento crítico e informado, restricciones a la la libertad de expresión y de profesión.
Abuso de poder estatal: por parte de las instituciones de gobierno funcionarios, policía y grupos criminales quienes llegan a utilizar su influencia para dañar o perseguir a mujeres que tienen incidencia o que lideran agrupaciones que luchan por una causa común.
Falta de igualdad de participación: generada por la persecución y violencia política enfocada en género, la desacreditación o desprestigio personal y profesional.
Amenazas contra la integridad personal: Las mujeres suelen encontrarse en mayor riesgo en su seguridad personal que los hombres y son blanco fácil de amenazas por su condición de vulnerabilidad.
Falta de protección institucional y aplicación de la justicia: las medidas de protección son limitadas y poco eficaces a pesar de contar con entes dedicados a esa labor aunado a un sistema de justicia débil en el cual la mujer primero es percibida como responsable de la agresión. 
Este escenario es una descripción de las dificultades de la mujer en las actividades profesionales que se desempeñan en el ecosistema de derechos humanos, sin embargo, podría no ser limitativa, por lo que la importancia de su identificación es un aporte significativo pero que requiere analizarse con mayor profundidad para prevenir y eliminar estas prácticas en beneficios de las futuras generaciones de mujeres profesionales.

Con relación al primer tema abordado, la investigación en materia de derechos humanos debería ser fundamental en la toma de decisiones, pero se requiere que los actores del sistema actúen en consenso y articulados para el mismo fin, con articulación. Esto implica que se debe tener una sinergia para alcanzar los objetivos de país que fomenten la cultura de derechos humanos. No es necesario diseñar grandes estrategias sino aplicar una gestión con actores intersectoriales con definición de responsabilidades, tareas y metas.
Una colaboración estratégica orientada al mismo fin. Se ha demostrado en algunos casos narrados que este esquema funciona, por tanto, sería interesante el estudio del caso para identificar las circunstancias que pueden replicarse enfocándose en la participación ciudadana igualitaria de todos los sectores especialmente de los grupos vulnerables.
Por otra parte, ante la debilidad Estatal se está en una etapa de incertidumbre lo cual es una situación más compleja que involucra cambios en la estructura organizacional y en el marco jurídico, pero sobre todo en la conducta ética de los gobernantes. La decisión basada en evidencia debe definirse con precisión en la ley contrario sensu a decisiones basadas en líneas políticas o intereses particulares. Además, es imprescindible alcanzar un régimen democrático basado en la meritocracia, con funcionarios competentes y técnicamente preparados para ejercer este tipo de funciones con propiedad.
Se debe poner atención a la desinformación y a la post verdad debido a que se vive en un contexto en el que el desarrollo de los medios de comunicación, el internet y las redes sociales diseminan grandes cantidades de data que no necesariamente proviene de fuentes confiables y esto contribuye a ciudadanos mal informados y orientados erróneamente sobre posturas en contra de los derechos humanos. Asimismo, se utilizan estos medios para degradar la profesión y la intimidad de las mujeres ante la sociedad, este es un renglón que no se debe dejar pasar, aunque sea producto de la ignorancia y del patrón cultural social.
Se debe promover y difundir la creación y apoyo de fuentes confiables por su rigurosidad científica lo cual implica involucrar a la academia como creadora de conocimiento y generadora de evidencia para fundamentar la toma de decisiones, los recursos dirigidos a consultores privados podrían ser destinados a la Academia quien debería emitir sus resultados con mayor rigurosidad, con inclusión, evitando el accionar por lineamientos que no tienen sustento ni juicio de valor, sino que demeritan la integridad ética de los gobernantes.
Las mujeres de cualquier profesión enfrentan retos complejos en donde el factor común es la vulneración de sus derechos fundamentales que, aunque puedan ejecutarse de forma sutil y poco perceptible, existen y atentan contra sus libertades de expresión y profesión. Es preciso reconocer que están más expuestas al desprestigio y violencia por su condición de género y limitadas en su incidencia ciudadana. Hay que incentivar a generar cambios que eliminen esas vulneraciones, comenzando por la culturización no solo de la población, si no de los tomadores de decisiones.
Mientras no exista igualdad de derechos que le permitan investigar, defender o implementar políticas o leyes en protección de las libertades, se continuará en un patrón de injusticia y desigualdad. Los tomadores de decisiones deberían de tomar la iniciativa desde sus puestos de poder, especialmente sobre reconocer la importancia de respetar la convencionalidad internacional sobre derechos humanos a la cual está sometida el Estado, las obligaciones derivadas y las deudas del gobierno de Honduras especialmente sobres las que tienen enfoque de género.
Son escenarios opacos y limitantes para una participación equitativa de la mujer en la sociedad y la vida pública y es un momento histórico con más retos que oportunidades para la investigación como fuente de toma decisiones, aún el camino es largo y requiere de más profundización sobre estos fenómenos para desentrañar si el factor cultural es más determinante que un sistema de leyes y políticas dentro de un Estado de Derecho. Sin embargo, el conocimiento sobre estos temas, insta a preparar un escenario en el que las nuevas generaciones de mujeres puedan desenvolverse en este y otros ámbitos en condiciones de igualdad profesional.

En Omoa, Municipio de Cortés, se han identificado un grupo de mujeres que se dedican a la separación de desechos sólidos en el botadero general de la ciudad, para su posterior comercialización. Ellas, se dedican a tiempo completo a separar, recolectar y comercializar los materiales identificados con mayor demanda, como ser el vidrio y envases de plástico, entre otros. La situación que viven estas familias es delicada. La zona donde habitan y trabajan las mujeres y sus familias se ubica el basurero; ésta carece de condiciones de fácil acceso; se percibe basura por el camino, maleza, residuos de agua provocadas por el vertido de desechos, vectores como zopilotes, ratas, moscas, perros, entre otros.
Con lo anterior, y por las condiciones identificadas con el grupo, se sugiere un modelo de asociatividad empresarial, que ha sido desarrollado ampliamente en situaciones similares a éste, que es la Caja Rural. Las Cajas Rurales representan una opción para fomentar la asociatividad de los productores y un mecanismo para facilitar su acceso a recursos para mejorar sus niveles tecnológicos, con lo cual, se aseguraría mejor productividad, mayores excedentes para la venta y mejores ingresos. Adicionalmente, se expone la situación de precariedad que viven estas mujeres con sus respectivas familias, haciendo uso de la herramienta Necesidades Básicas Insatisfechas NBI, para establecer una línea de base de la situación actual de las familias.

Esta investigación tomó como base el método descriptivo, mixto, no experimental, en el cual se analizó la situación económica y social de 8 mujeres.
El objetivo del instrumento se centra en caracterizar un grupo social o comunidad, para determinar la situación de las familias y la relación que tienen con su ingreso y el sostenimiento de sus hijos, situación de las viviendas, educación, condiciones sociosanitarias.
El instrumento para recolección de datos fue una encuesta en físico, que constó de 19 ítems subdividida en 4 partes: 1) calidad de vivienda, 2) condiciones sanitarias, 3) educación, y 4) capacidad económica. El instrumento fue revisado y validado con juicio de expertos, se involucró a docentes con opinión informada sobre el tema. Se entrevistó la totalidad del grupo objetivo. La población de estudio está conformada por las 8 mujeres que se dedican a la separación, recolección y comercialización de desechos sólidos en la zona del botadero municipal de la ciudad de Omoa, Cortés. Se entrevistó la totalidad del grupo objetivo. El cálculo alcanza el total de la población involucrada.

Se representan varios países en el ámbito de las investigaciones de sostenibilidad. En esta visualización, España lidera con un puntaje de 6, lo que sugiere una colaboración significativa en investigaciones relacionadas con la sostenibilidad. Colombia la sigue de cerca con un puntaje de 5, lo que indica un compromiso relevante en este campo.
Costa Rica, México y Estados Unidos comparten un puntaje de 4, lo que sugiere una contribución promedio en investigaciones de sostenibilidad. Nicaragua y Suiza también se sitúan en este nivel, lo que indica una relación moderada en este aspecto. Argentina y Austria tienen el puntaje más bajo, con un valor de 2, lo que refleja una colaboración menos pronunciada en investigaciones de sostenibilidad.
De lo anterior, se puede inferir que Honduras, no figura entre los países, cuyo interés de investigación se centra en la sostenibilidad. Por esta razón se considera muy importante la presente para visibilizarla, y que eventualmente forme parte de inquietudes en este ámbito.
También se presenta la distribución de los ejes de investigación relacionados con la sostenibilidad. Muestra cómo diversas disciplinas contribuyen a la investigación en sostenibilidad. Las ciencias sociales tienen la mayor representación, seguidas de otras áreas como la ciencia ambiental, la economía, la agricultura y la tecnología, lo que subraya la multidisciplinariedad de este campo.
Las Ciencias Sociales representan aproximadamente el 22.1% del total, las ciencias sociales se centran en cómo la sociedad interactúa con cuestiones sostenibles. Posteriormente las ciencias ambientales aportan un 11.8% y se enfocan en la comprensión y preservación del entorno natural. Los temas de economía representan un 8.8%, este se enfoca en los aspectos económicos y financieros de las prácticas sostenibles.
La parte de relaciones en palabras claves, representa de manera efectiva las interconexiones entre los temas de investigación en sostenibilidad y los países que están llevando a cabo investigaciones en estos temas, con un enfoque especial en Costa Rica y Honduras. Los temas abordados en la gráfica incluyen una amplia variedad de áreas, desde la economía circular y la adaptación en la gestión hasta indicadores de género y la protección del medio ambiente marino. Estos reflejan la diversidad de discusiones que se abordan en el contexto de la sostenibilidad.
Se pueden identificar tres temas principales de interés y estudio en relación con la sostenibilidad en Costa Rica y Honduras. Estos son Gestión, Economía Circular y Café. Estos temas destacados sugieren que son áreas de investigación prominentes y centrales en la agenda de sostenibilidad de estos dos países, lo que podría indicar un fuerte compromiso en desarrollar soluciones y política.
Por otro lado, se observa que los temas de menor interés en la investigación, que reciben menos atención, son temas Ecopolíticos y Protección del Medio Ambiente Marino. Esto podría indicar que estos temas son menos priorizados o que las investigaciones relacionadas con ellos están en una fase inicial en estas áreas.
Además, se presenta información detallada sobre varios artículos de investigación, abordando sostenibilidad en Honduras, publicados en diferentes revistas y asociados con distintas universidades en el país. Entre estos artículos, destaca un estudio en la revista BMC Health Services que se enfoca en la rehabilitación y cuenta con una participación exclusivamente femenina, lo que resalta la diversidad de la investigación. También, se observa un análisis en PLoS ONE que relaciona la ergonomía y la salud musculoesquelética en una plantación de café, donde la mayoría de los autores son hombres. Además, se encuentra una investigación sobre la gestión de la zona costera en la revista Marine Policy, con una presencia equilibrada de autores masculinos y femeninos. Es importante destacar que la UNAH, es una de las instituciones más activas en la producción de conocimiento, con una notable cantidad de publicaciones en varios temas. Estos ejemplos reflejan la amplitud de temas de investigación en Honduras, así como las diferencias en la representación de género en los campos de estudio.
En sí, se proporciona una visión general de las áreas de investigación y las universidades involucradas en la producción de conocimiento en el país. Pese a la gran cantidad de programas de previsión social que cuenta Honduras apenas se encontraron nueve trabajos de universidades hondureñas en temas de sostenibilidad.

Las mujeres identificadas para esta investigación se encuentran en una situación delicada, a nivel económico y social. Para ello, se elaboró un diagnóstico de su situación.
A continuación, los principales hallazgos.
La edad de las mujeres, oscilan de 26 a 55 años, aproximadamente. Del total, el 50% vive con su compañero de hogar (4/8); el 37,5% viven solas o con otro miembro, como hijos (3/8), y una (12,5%) vive sola.
Todas las mujeres participantes manifestaron que la vivienda es propia (100%). Sin embargo, la zona tiene estatus de invasión (Municipalidad de Omoa, 2022). Según historia contada por vecinos, la mayoría de las viviendas se construyeron posterior a iniciado el proyecto de botadero municipal.
Otro aspecto importante a considerar es que las mujeres carecen de experiencia en actividades organizativas. Desconocen completamente la organización como alternativa para acceder a proyectos conjuntos, por ejemplo. Es frecuente que las relaciones interpersonales se vean afectadas por posiciones individualistas, según lo manifestaron.
En este sentido, para poder desarrollar actividades organizativas, se debe acompañar con un proceso de capacitación, profunda y constante a todas ellas, para garantizar un proceso que fortalezca su actividad económica, y mejore sus relaciones personales.
Condiciones de vivienda, agua potable y educación.
Vivienda
Del total de las viviendas, el 25% (2/8) presentan piso de tierra, y el 75% (6/8) lo tienen de cemento. En el 50% de las casas (4/8) las paredes están construidas con madera reciclada, o sea pedazos, y el resto es de bloque. Los techos de las viviendas, la totalidad de ellas, tienen zinc, en deterioro. Sin embargo, los mismos son reforzados con material adicional como madera y cartón, de desecho.
Distribución de espacios: Del total de las encuestadas, el 50% manifestó que su vivienda cuenta con una sola pieza, que constituye sala-comedor-cocina-dormitorio, se convierte en una situación de hacinamiento, pues no hay separación de habitaciones para dormir y el resto de la vivienda. Se manifestó que la otra parte de las familias (50%) presentan al menos, dormitorios separados de la sala. 
Condiciones sanitarias
Del total de las encuestadas, el 87.5% (7/8) manifestaron contar con agua por tubería en su casa, una no respondió (12.5%).
Ninguna vivienda (100%) tiene el sistema de saneamiento o evacuación de excretas, al igual que no cuentan con letrinas. Se hizo la pregunta directa, sobre esto, y no hubo respuesta. En este sentido, se puede inferir que la evacuación de excretas se realiza a la intemperie, con el impacto negativo en la salud de los pobladores.
En entrevista sostenida con el administrador del Sistema de Agua Potable de Omoa, (Sept. 2022) manifestó que, en la ciudad, no hay un sistema de evacuación de excretas, y que, del total de los miembros de la comunidad, únicamente hay 300 conexiones de agua por tubería, para la población total de la Ciudad que es de aproximadamente 53,500 personas (2021).
Educación:
Del total de adultos que viven como familia de las mujeres encuestadas, el 37.5% manifestó que no saben leer y escribir, el 50% (4/8) terminó hasta 5to grado (básico); una de las participantes (12.5%) no respondió.
En todos los hogares encuestados, viven al menos, 2 adultos. Solo una familia manifestó no tener niños menores viviendo en casa; en el resto hay niños con edad escolar, menores de 12 años. Hacen un total de 8 niños de edad entre 6 a 11 años. El total estudia en escuela pública de la zona.
Capacidad Económica:
En su totalidad, las mujeres manifestaron que sus ingresos los genera exclusivamente lo que recolectan en el botadero. De manera que, para ellas, un día de trabajo es fundamental para garantizar la compra de alimentos día a día.
Del total encuestado, un 62.5% de los hogares, sus ingresos son generados por la jefa de hogar, son hogares sin familia integrada. 25% manifestó que el ingreso se da en pareja y una de las mujeres, no respondió (12.5%).
Los rangos de ingresos que manifestaron presentan una brecha; van desde 500.00 lps por semana, que constituye aproximadamente 2,000 a 2,500 mensual, hasta 24,500 por mes. El hogar que manifestó este ingreso alto es un hogar integrado, donde el hombre trabaja y genera parte del ingreso.

PROPUESTA DE INTERVENCIÓN
Esta propuesta se enfoca en empoderar a mujeres emprendedoras en extrema pobreza, permitiéndoles transformar materias primas, como el plástico recolectado, en productos de mayor valor. Cada componente específico desempeña un papel esencial en esta transformación. El tema de la energía solar no solo les brindará acceso a fuentes de energía sostenible, sino que se explorará la posibilidad de proporcionar instalaciones de paneles solares, reduciendo así los costos energéticos y haciendo que la producción sea más sostenible.
La capacitación en métodos de producción optimizará sus procesos, minimizando residuos y aumentando la eficiencia. Las técnicas de fundición permitirán la creación de productos únicos a partir de materiales reciclados, mientras que el conocimiento en mantenimiento garantizará la durabilidad de los equipos.
Además, el desarrollo de habilidades blandas, como liderazgo, trabajo en equipo y comunicación asertiva, les proporcionará las herramientas para liderar proyectos y colaborar eficazmente. Finalmente, la formación en comercialización y gestión empresarial les capacitará para promover y vender productos en el mercado, además de administrar sus emprendimientos de manera eficiente. Este programa integral tiene el potencial de marcar una diferencia significativa en la lucha contra la extrema pobreza al brindar a las mujeres las habilidades y el conocimiento necesarios para mejorar sus vidas y crear oportunidades económicas sostenibles.
La ingeniería desempeña un papel central en este proyecto al proporcionar habilidades técnicas y conocimientos fundamentales para la transformación de materias primas y el empoderamiento de mujeres emprendedoras en extrema pobreza. El desarrollo de productos en base a desechos sólidos no es nuevo por ejemplo la elaboración de alcantarillas domésticas y envases plásticos con tapas de vidrio.
En este sentido, nos indica que la base para lograr la propuesta se centrará en capacitar a las mujeres en lograr técnicas apropiadas para la reutilización, reciclaje, reparación o reducción, según sea el caso, en el plástico que almacenan y comercializan, así como en otros desechos generados en el botadero; el aprovechamiento de energía solar para reducir los costos de producción; paralelo a ello, la capacitación en habilidades blandas, que son fundamentales para garantizar su cohesión grupal como emprendimiento colectivo, y técnicas de ventas, para mejorar sus habilidades en negociación. Lo anterior se traducirá en reducir los costos de producción y transacción necesarios en este proceso, generando utilidades que les permitirán mejorar su calidad de vida.

En Honduras se han realizado varios proyectos sociales sin lograr un verdadero impacto en la sociedad.
El diagnóstico realizado desnuda una realidad que se percibe a simple vista, la cual se traduce en condiciones de precariedad en las viviendas, hacinamiento, agua potable y saneamiento sin condiciones que garanticen mejorar la salud y ausencia total de evacuación de excretas.
Se propone un proceso de capacitación en habilidades blandas, que constituye el inicio del mejoramiento económico y social de las mujeres y sus familias, a través de la organización empresarial y mejores técnicas de producción y comercialización, tal y como se plantea en la pirámide de empoderamiento empresarial. Además, se sugiere la organización de la Caja Rural como forma de colaboración y cooperación empresarial, como grupo de eficiencia.
La revisión literaria mostró el poco impacto e interés que tienen las universidades en temas de investigación para desarrollar propuestas capaces de solventar esta problemática. El caso de estudio muestra la extrema condición de pobreza en la que se encuentran algunas mujeres en Honduras. Para que estas mujeres puedan salir de la extrema pobreza deben lograr transformar las materias primas en productos con mayor valor agregado. Por lo que se propone una pirámide de capacitación cuya base son temas de ingeniería, habilidades blandas y comercialización. La ingeniería promueve prácticas sostenibles, eficiencia energética y la optimización de procesos, lo que es esencial para elevar la rentabilidad de los emprendimientos de estas mujeres. La ingeniería es el motor de cambio en este proyecto.
Si bien es difícil creer que este grupo de mujeres puedan desarrollar habilidades técnicas para desarrollar sus emprendimientos, también es difícil pensar que lograran mejor su condición sin un cambio radical en sus procesos productivos.

Para la presente investigación, se aplicó una metodología compuesta por análisis cuantitativo y cualitativo de forma complementaria. Para comenzar, se recopiló información existente en las bases de datos de estudiantes y egresados de las carreras STEM de la UTPL, lo que permitió caracterizar la población de estudio considerando los siguientes aspectos: número de estudiantes mujeres y hombres por carrera y modalidad de estudio.
 Posteriormente, para recolectar información cualitativa, se diseñó una encuesta semiestructurada basada en instrumentos aplicados en estudios similares. La encuesta se agrupó en 3 secciones:
 (i) Información personal y familiar, compuesta por 5 preguntas relacionadas con género, edad, carrera, estado civil y número de integrantes del núcleo familiar.
 (ii) Situación laboral, con 1 pregunta principal sobre la situación laboral actual con cuatro opciones de respuesta: estudiando; estudiando y trabajando; solo trabajando; y desempleado/a. Si la respuesta incluía la opción “trabajando”, se desplegaban 8 preguntas adicionales sobre su empleo.
 (iii) Condiciones y entorno para emprender, con 8 preguntas, 6 de ellas basadas en la metodología mencionada por [fuente], y una pregunta abierta sobre la formación en emprendimiento recibida durante su trayectoria curricular en la UTPL.
La muestra de análisis está compuesta por 159 estudiantes de carreras STEM en modalidad presencial y a distancia de la UTPL. La encuesta se aplicó a hombres y mujeres con base en la proporción de participación femenina en las carreras STEM, a fin de establecer indicadores diferenciados que permitan comprender el comportamiento del estudiantado en relación con el emprendimiento y el desempeño laboral, con distintas formaciones curriculares. La aplicación de la encuesta se realizó del 27 de enero al 2 de marzo de 2023.
La encuesta se desarrolló en la herramienta ArcGIS Survey123 para facilitar la recolección de datos y el diligenciamiento en línea. Para su aplicación, se envió a las y los estudiantes a través de los grupos de WhatsApp que mantienen los docentes investigadores con su estudiantado.
En el caso de egresados, se trabajó con información proporcionada por la Unidad de Alumni de la UTPL, correspondiente a los estudios de seguimiento que se realizan anualmente; específicamente, con información de carreras STEM tanto en modalidad presencial (596 registros) como a distancia (138), en el intervalo 2018–2021. Para el análisis de la información se utilizaron métodos estadísticos descriptivos y comparativos.
Se obtuvieron 159 respuestas de estudiantes de las siguientes carreras y con la siguiente representación: ingeniería civil (30%), arquitectura (21%), computación (10%), telecomunicaciones (9%), geología y minas (7%), sistemas de información (5%) y computación en modalidad presencial; y tecnologías de la información (17%) y computación (1%) en modalidad a distancia. En cuanto al género de la muestra estudiantil, en la modalidad presencial el 28% son mujeres y el 72% hombres; en la modalidad a distancia, el 21% son mujeres y el 79% hombres.
Información personal y familiar
Se trata de una población joven (22 años), casi el 67% tiene menos de 24 años. En el caso de las mujeres, el promedio de edad es menor que la tendencia general: 79% está en el rango <24 y 17% entre 25–34, sumando 96%. En cuanto a estado civil, tanto hombres como mujeres son mayoritariamente solteros/as (~85%), mientras que 12% está casado/a y 3% en unión libre. En el caso de las mujeres, la proporción de solteras es más alta que el promedio, con 93%; 5% casadas y 2% en unión libre.
El promedio de estudiantes con responsabilidades familiares es de 30,81%. En las mujeres, 26% declara tener una carga familiar, 4,76% tres cargas y 4,76% otras cargas, totalizando 35,42%, cifra superior al promedio general de hombres y mujeres.
Situación laboral
Se evidencia la situación laboral de estudiantes STEM, destacándose diferencias entre presencial y a distancia: en modalidad a distancia, casi 70% estudia y trabaja; en presencial, ligeramente menos de 25%. En el caso de mujeres, en a distancia <45% estudia y trabaja, y en presencial <20%.
Es importante señalar que las preguntas mostradas a continuación fueron respondidas solo por 52 estudiantes (23% de la muestra total), correspondientes a quienes están trabajando. Respecto al vínculo con la empresa, 68% trabaja para terceros y 32% en empresa propia. En mujeres de este subgrupo, 80% trabaja para terceros y 20% en empresa propia.
Sobre la relación del empleo actual con la carrera que estudian, tanto en presencial como a distancia, alrededor de 40% señala que no está nada relacionado, cerca de 30% que sí está relacionado, y el otro 30% que está poco relacionado. En mujeres, la brecha por modalidad es mayor: en presencial, 80% y en a distancia, 67% afirman que su trabajo no está nada relacionado con su carrera; y 20% (presencial) y 33% (a distancia) indican que su trabajo está poco relacionado con su carrera.
Condiciones y entorno para emprender
En cuanto a condiciones y entorno emprendedor, las respuestas muestran un ambiente parcialmente favorable. Al preguntar si han pensado en crear su propia empresa, la mayoría (77%) respondió afirmativamente. En mujeres, 86% mencionó haberlo considerado.
Las motivaciones principales para emprender son: mejorar ingresos (independencia económica), crecimiento profesional (gestión integral del negocio), flexibilidad en la jornada y ser su propia jefa/e. En conjunto, 57% ubica la independencia económica como motivación principal; 32%, el crecimiento personal y profesional; y 11%, generar empleo (principalmente a su familia). Considerando solo mujeres: 63% prioriza independencia económica; 25% la generación de empleo; y 13% el crecimiento personal.
Las principales limitaciones para emprender son la falta de capital semilla, la falta de formación para tener una visión clara del negocio (emprendimiento y marketing: cuánto invertir, qué mercados abordar, quiénes son los competidores), desconocimiento de legislación, tributación y marcas; y la motivación/autoconfianza. En el total, 47% señala el financiamiento como principal limitación, 25% la formación y 27% la motivación. En mujeres: 40% financiamiento, 35% motivación/autoconfianza y 25% necesidad de mayor formación.
Ante la pregunta sobre si perciben oportunidades para emprender, 59% dijo sí y 41% no. En mujeres, 57% sí percibe oportunidades y 43% no.
Respecto a habilidades emprendedoras, 85% del estudiantado en general afirma tenerlas; en mujeres, 83% respondió afirmativamente. Sobre si conocen a otra persona emprendedora en su entorno, 75% respondió que sí; en mujeres, 81%. En cuanto a si consideran que su entorno tiene condiciones favorables para emprender, 55,35% dijo sí; en mujeres, 52,38%.
Información personal y familiar (Egresados)
En el estudio aplicado participaron 137 egresados en modalidad a distancia y 91 en presencial, para un total de 228 respuestas. Tras el análisis, se observa que las mujeres representan 26% frente a 74% de hombres entre egresados de la Escuela de Ingeniería y Arquitectura en modalidad presencial. En abierta y a distancia, la representación femenina es 15%. Estos datos confirman la baja representación e involucramiento de mujeres en ingeniería.
En el área de Computación, la población es 25% femenina y 75% masculina en presencial; mientras que en abierta y a distancia, 15% corresponde a mujeres y 85% a hombres. Con base en esta población se analizan los datos de empleabilidad.
Situación laboral (Egresados)
En presencial, 0% de mujeres está desempleada (vs. 13% de hombres). Quienes cursan una segunda carrera: 0% mujeres y 4% hombres. Solo trabajando: 71% mujeres y 78% hombres. Trabajando y estudiando: 10% mujeres y 10% hombres. Respecto al promedio general, las mujeres superan en 6% a quienes solo trabajan, y en 2% a quienes trabajan y estudian.
A distancia, 20% de egresadas está desempleada (vs. 8% de hombres); 60% de mujeres está solo estudiando (en hombres, 84%); y 20% de mujeres trabaja y estudia (vs. 8% de hombres). Sin embargo, el desempleo femenino es 10% mayor que el promedio general; en “solo trabajando”, las mujeres están 21% por debajo del promedio, y 10% por encima en “trabajando y estudiando”.
También se analizó el tipo de vínculo laboral (empresa propia vs. terceros). En presencial, el promedio general que trabaja en otras empresas es 88% y 12% en empresa propia; en mujeres, 86% y 14%, respectivamente (ellas superan en 2% el promedio general en empresa propia). En a distancia, el promedio general es 87% terceros y 13% propia; en mujeres, 75% terceros y 25% propia (+12% respecto al promedio en empresa propia). Esto sugiere que las egresadas a distancia muestran mayor emprendimiento.
Por último, se analizó la relación del empleo con la carrera. En presencial, el promedio general de quienes realizan actividades no relacionadas es 1% (en mujeres 3%); las relacionadas con computación promedian 80% (mujeres 69%); y las poco relacionadas, 19% (mujeres 28%). En a distancia, 6% trabaja en actividades no relacionadas (mismo porcentaje en mujeres); en relacionadas con computación, el promedio general es 73% (mujeres 69%); y en poco relacionadas, el promedio es 21% (mujeres 25%). En síntesis, 69% de las egresadas trabaja en su propia área.
Conclusiones y consideraciones
Los resultados muestran que la participación de las mujeres en empleo y emprendimiento es significativamente menor que la de los hombres. Esto subraya la relevancia de abordar barreras que limitan su interés y participación en el emprendimiento STEM. Entre las barreras identificadas están la aceptación social, la discriminación y la falta de modelos de referencia, que pueden desalentar la incursión de mujeres en STEM y restringir su acceso a oportunidades laborales en estos sectores. Por ello, es necesario implementar programas y políticas que promuevan la igualdad de género en el emprendimiento STEM, ofrecer apoyos y recursos a mujeres emprendedoras y fomentar la creación de referentes femeninos en estos campos.
Además, se evidencia la necesidad de incluir formación en emprendimiento en las universidades para atender necesidades específicas de las mujeres en STEM: ofrecer cursos y programas pertinentes a estos campos, reforzar la confianza y la autoconfianza de las emprendedoras y aumentar la oferta de servicios en áreas STEM para impulsar el crecimiento económico y la generación de empleo.
Tras el análisis, y como era esperable, en presencial la mayoría del estudiantado se dedica solo a estudiar (72% en general; 77% mujeres), mientras que en abierta y a distancia 81% del estudiantado se dedica solo a trabajar. Existe una diferencia notable entre el promedio general (ambos sexos) y las mujeres: alrededor de 20% menos de alumnas estudia y trabaja, y un porcentaje similar (−20%) de alumnas trabaja solo.
En cuanto a la relación con la empresa para la que trabajan: en presencial, 32% del estudiantado dice trabajar en empresa propia (en mujeres, 20%); en abierta y a distancia, 26% trabaja en empresa propia (en mujeres, 33%). Entre egresados presenciales, 12% trabaja en empresa propia (mujeres 14%); y en abierta y a distancia, 13% (mujeres 25%). En suma, estudiantes y egresadas, tanto en presencial como a distancia, muestran una vinculación con empresa propia ~10% superior al promedio.
Respecto al emprendimiento, se observa un alto porcentaje de estudiantes mujeres en carreras STEM de la UTPL interesadas en emprender: han pensado en iniciar un negocio, conocen personas emprendedoras en su entorno y perciben condiciones más bien favorables. Mayoritariamente expresan la necesidad de emprender para mejorar su situación económica, ser independientes y generar empleo. No obstante, a diferencia de los hombres, entre sus principales limitaciones destacan la motivación y la autoconfianza, seguidas de la financiación y la formación.
Un análisis desagregado muestra que:
Ingeniería Civil (mujeres): la limitación principal es la falta de motivación.


Computación (mujeres): la limitación principal es el financiamiento.


Arquitectura (mujeres): las barreras principales son el financiamiento y formación.


Esto sugiere que las acciones para impulsar el emprendimiento femenino deben ajustarse a las necesidades de cada carrera.
Una conclusión clave es que los emprendimientos iniciados o planificados responden a una necesidad más que a una oportunidad de mercado, lo que refleja la falta de empleo. Esto se confirma con la información de egresados, donde buena parte del trabajo realizado no está relacionado con la formación universitaria.
Es importante reconocer como fortaleza que las universidades ofrezcan formación en emprendimiento; sin embargo, esta no está enfocada en temáticas STEM, por lo que el estudiantado no espera contar con las herramientas necesarias para emprender en estos campos, a diferencia de sectores como alimentos, comercio mayorista, comercio minorista de bienes básicos, vestimenta, entre otros.

Se realizó un estudio transversal descriptivo con un enfoque bibliométrico para caracterizar la producción científica sobre el COVID-19 en Honduras con relación a temas de ingeniería y autores por sexo. Se utilizaron las variables de un estudio previo hecho en Honduras, el cual estaba enfocado a la producción científica publicada en general hasta abril de 2023 (en revisión por otra revista). Para el presente estudio, se evaluó las publicaciones de enero de 2020 a septiembre de 2023, con corte el 30 de septiembre de 2023 y enfocadas en ingeniería y COVID-19.
Se nos muestra el proceso de selección de artículos para esta revisión. Se seleccionaron artículos publicados que cumplieran alguno de los siguientes criterios: a) tener como autores a investigadores cuya afiliación perteneciera a instituciones hondureñas, b) la investigación estaba relacionada a cualquier ámbito de la realidad hondureña durante la pandemia, c) el tema incluía aspectos de ingeniería. Se excluyeron trabajos de tesis en repositorios institucionales y otros sitios.
Se realizó un análisis estadístico descriptivo a partir de una base de datos en el software MS Excel, incluyendo las variables: año de publicación, autores participantes, sexo, autoría, procedencia de los autores, afiliación, tipo de artículo, revista en la que se publicó, país de la revista, indexación, plazos de publicación y tipo de acceso a las publicaciones. Aspectos éticos: Por su naturaleza, este estudio no ameritó aprobación ética.

Se muestra la distribución de los 19 artículos publicados según el área de la ingeniería a la cual se vincula y también se muestra el número de estas publicaciones versus el número de autora(e)s con afiliación hondureña por sexo.
Incluso muestra los artículos según autoría, indización y el área de la ingeniería. Los mismos fueron escritos por un total de 158 autores, 91 (57.6%) hondureños y 67 (42.2%) extranjeros. Del total, 95 (60.1%) fueron hombres y 63 (39.9%) mujeres. Dentro del total de autores hondureños, 46 (50.5%) fueron mujeres y 45 (49.5%) hombres.
Los datos muestran la participación de autoras mujeres en temas de ingeniería, pero se desconoce sus grados académicos y no es posible precisar cuántas son ingenieras. Aunque en algunos casos, pertenecer a departamentos de ingeniería, sugiere esa profesión. A pesar de las limitaciones de la data disponible, sobresale el aporte de las ingenierías en telecomunicaciones, biomédica, sistemas y en química durante la pandemia.
Algunos autores indican que la ingeniería química es de las disciplinas más atractivas para las mujeres según un estudio con grupos focales de estudiantes de ingeniería química en Estados Unidos. Es importante resaltar del reporte los aspectos que menciona atrajeron a las estudiantes a enfocarse en el área: resalta la reputación de los departamentos o instituciones donde se matriculan y que su persistencia en la carrera se asoció a seis factores: hermandad, experiencia del mundo real, ejemplos del mundo real, atención docente, sentido de logros y satisfacción por haber persistido. Esto mostró que las relaciones positivas dentro de la comunidad académica son estimulantes para las estudiantes.
La discusión sobre el aporte científico de las ingenieras durante la pandemia también se conecta con el tema del acceso de las mujeres al sistema educativo superior donde las mujeres tienen subrepresentación en las carreras de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM por science, technology, engineering, and math), donde su número apenas alcanza un tercio de la composición total de la población estudiantil y profesional. Las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura (UNESCO) han insistido en que las ingenieras son cruciales para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y que, por equidad de género, más niñas y mujeres deben tener acceso a educación en ingeniería.
Las investigaciones fueron publicadas en 17 revistas pertenecientes a 8 países (EEUU n= 5;29.4%, Reino Unido n= 4;23.5%, Honduras n= 3;17.6%, España, Colombia, Georgia Francia y Cuba n= 1;5.9% respectivamente). El 84.2% (n= 16) de las revistas son de acceso abierto.
Es de interés resaltar que, cuando las publicaciones eran hechas en revistas con indexación SCOPUS, hubo mayor participación extranjera que local, con un promedio de 6.4 autores por estudio y con predominio de los hombres. Al contrario, cuando la publicación fue dirigida a indexación NO SCOPUS, hubo mayor participación de autores locales que extranjeros, con un promedio de 3.1 investigadores por estudio y con predominio de las mujeres. Esto sugiere que, para el tópico de interés, que las mujeres, ingenieras o no, tienen menos capacidades u oportunidades de liderar o colaborar en publicaciones de alta indexación, pues su número entre el global de autores fue 2.4 veces menor en relación con su contraparte masculina, al menos en este estudio.
En términos de afiliación, las universidades nacionales han liderado la investigación COVID-19 en el ámbito de las ingenierías, con el 52.6% (n= 10) de la producción científica evaluada en este estudio. A esto debe sumarse el aporte de universidades extranjeras desde las cuales se logró publicar 6 trabajos (31.6%). En términos de liderazgo y colaboración, la producción científica generada desde las universidades nacionales contó con la participación de 80 autores, de los cuales 72 (90%) fueron hondureños (40 hombres y 32 mujeres). Estas investigaciones (n= 10) tuvieron por primer autor a 6 hombres y 4 mujeres. A su vez, solo 3 de estos trabajos contó con indexación SCOPUS.
Por su parte, las investigaciones publicadas desde universidades extranjeras (n= 6) contaron con la participación de 57 autores, de los cuales 7 fueron hondureños (4 mujeres y 3 hombres). Todas estas investigaciones tuvieron primera autoría extranjera, obteniendo indexación SCOPUS en 5 de los 6 trabajos publicados. Esto podría indicar mayor capacidad editorial, más experiencia y liderazgo, o más acceso a publicaciones de cierto perfil que a veces suelen ser más costosas en términos de pago para el proceso de artículos cobrados por las revistas. Muestra los países con la sede editorial de las revistas donde se hicieron 17 de las 19 publicaciones (no había datos de 2). Es de importancia resaltar que la mayoría de ellas son de países anglosajones, lo cual recuerda que la formación de las estudiantes de ingeniería debe insistir en el dominio de una segunda lengua, en primera instancia, del inglés, que es la lengua universal de la ciencia actualmente para poder así aumentar las posibilidades de publicación en revistas indexadas.
En este estudio no se incluyó las publicaciones en formato de tesis por estudiantes de ingeniería, pero es probable que, al contar con mentorías e inspiración por otras mujeres y hombres de la ingeniería, se podría tener más publicaciones indexadas que mostraran un panorama más amplio de los aportes de las mujeres en formación en diferentes ingenierías.
Es claro que la pandemia generó limitaciones para la formación de ingenieros e ingenieras debido a las insuficiencias tecnológicas en los sistemas educativos de la región, así como por las dificultades propias del confinamiento, el estrés, la sobrecarga académica o por el contrario, la deserción de los sistemas educativos superiores. Dichas limitaciones expusieron la necesidad de más inversión pública y privada para superar las brechas en investigación y desarrollo (I+D) en todos los países, especialmente en aquellos en vías de desarrollo.  
Sin embargo, se ha descrito escasamente el impacto sobre las estudiantes mujeres. El reto subsiguiente es evolucionar en la formación de ingenieras en la post pandemia. Un aspecto de planificación estratégica es lograr mayor inclusión de las estudiantes de ingeniería en proyectos de investigación y publicación científica, que permita su desarrollo como científicas.
En un último punto, se analizó el liderazgo de las mujeres (ingenieras y no ingenieras), en las publicaciones sobre COVID-19. Esto se hizo a través de la distribución del porcentaje de primeras autorías. Se encontró que de 18 artículos en las cuales se pudo clasificar el sexo de los autores, el 39% tenían primeras autoras, aunque no fue posible determinar si todas eran del área de ingeniería.
Este estudio encontró que el 13.7% de las publicaciones referentes al COVID-19 en o desde Honduras, se relacionó a temas de ingeniería, los cuales fueron encabezados por mujeres en 36.8%. La experiencia de las ingenieras en el campo laboral durante la pandemia es un campo de estudio a considerar, pero probablemente viven el fenómeno de otras mujeres universitarias. Un estudio que evaluó a 123 mujeres universitarias estudiantes de negocios internacionales de una universidad en México reportó que había una percepción de segregación laboral de género en las mujeres universitarias, resultando en problemas de autoestima y mayor carga al agregarse la atención del hogar.

Según lo publicado con relación a mujeres en STEM, los autores proponen facilitar factores determinantes para el desarrollo de científicas de la ingeniería.
Una estrategia a considerar tanto para ingenieras hondureñas y latinoamericanas es la incorporación a agrupaciones profesionales que promueven la participación activa de mujeres en ingeniería y tecnología como es el caso de la agrupación WIE (Women In Engineering) de IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers); el grupo N2Women (Networking Networking Women) promovido por la Sociedad de Comunicaciones de IEEE (ComSoc)y el grupo ACM-W de Mujeres en computación de ACM (Association for Computing Machinery). En el caso específico de WIE, dicho grupo cuenta con una membresía global de más de 30.000 mujeres en más de 125 países, cuyo propósito es promover la agenda de las mujeres en ingeniería, fomentando fraternidades, mentoría e incidencia a través de su trabajo individual y colectivo. Estas conexiones y colaboraciones podrían mejorar las capacidades y oportunidades de las ingenieras investigadoras y por lo tanto su contribución a la literatura científica.
Así mismo, es de suma importancia que las políticas públicas vinculadas a educación, igualdad de género, ciencia, tecnología e innovación consideren objetivos, metas e indicadores vinculados a promover una mayor participación de las mujeres en campos STEM, con énfasis a las áreas de ingeniería y tecnología que permitan contar con una masa crítica de profesionales que sobrepase el 28%, que representaba el total de investigadoras alrededor del mundo participando en publicaciones para el año 2019.

Debido a que se evidencia una brecha asociada a las mujeres en áreas STEM y mujeres en cargos de alta dirección, es que, en Chile, se han desarrollado distintas estrategias desde el Estado, Universidades y Organizaciones sin fines de lucro, que promueven y permitirán reducir la brecha de género.
En primer lugar, se han revisado las iniciativas gubernamentales. Estas tienen como objetivo eliminar los obstáculos que enfrentan las mujeres en estos ámbitos y crear un entorno más equitativo para todas las personas. Entre las iniciativas analizadas, cabe destacar una concreta asociada a reducir brechas en cargos de alta dirección, fue en el año 2016 mediante la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, institución que ha liderado la promulgación de la ley 21.356, que establece objetivos para aumentar la participación de las mujeres en puestos de alta dirección en el sector público. Asimismo, también se han creado otras iniciativas como el programa de Mentoría para Mujeres en Alta Dirección, que ofrece mentoría a mujeres profesionales que aspiran a puestos de alta dirección, entre otras iniciativas asociadas a la incorporación y derechos para las mujeres en el mundo del trabajo.
Desde el Ministerio de Educación, se ha creado la ley de inclusión escolar, que prohíbe la discriminación por género en el sistema educativo, así como también se han llevado a cabo iniciativas específicas para potenciar las carreras STEM, una de ellas es el programa de becas para mujeres en STEM, que ofrece becas a mujeres estudiantes en carreras STEM. Durante el 2021, a través de la ley 21.091 de educación superior relativa a los criterios y estándares de calidad para la acreditación institucional en los subsistemas Universitarios y Técnico Profesional, se establece en forma explícita el criterio relativo a la Gestión de la convivencia, equidad de género, diversidad e inclusión, por último durante el 2022 este Ministerio, promulgo la ley 21.369, que regula el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación superior. Es en este contexto es que las Instituciones de Educación Superior, han desarrollado distintas acciones para cumplir con las leyes promulgadas.
Por otro lado, desde las Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, han dado apoyo a las iniciativas gubernamentales. Es el caso de la Universidad Andrés Bello (UNAB), Chile. Concretamente se ha creado la dirección de igualdad de género y diversidad, que tiene como objetivo coordinar e implementar las políticas y acciones de la UNAB en materia de género y diversidad. Por otro lado, se ha elaborado un protocolo de actuación ante situaciones de acoso sexual, violencia y discriminación de género. Además, se ha implementado una campaña de sensibilización sobre la ley 21369, dirigida a estudiantes, docentes, funcionarios y funcionarias. Capacitación obligatoria del personal de la UNAB en materia de género.

Analizando los datos asociados al porcentaje de mujeres que estudian carreras STEM, según datos del Ministerio de Educación de Chile, el porcentaje de mujeres en carreras STEM en el país es de 27,5%. Esta cifra en la Facultad de Ingeniería UNAB, es un 20%, por este motivo que desde el 2021, buscan promover con acciones concretas la incorporación de mujeres en las áreas STEM, así como también buscan que las profesionales egresadas, puedan optar a cargos de alta dirección o liderazgo en las organizaciones en las que desarrollen su trayectoria laboral. Es por esto, que se crea el Comité de Igualdad de Género, cuya misión es ser un comité que promueve la justicia, la igualdad de oportunidades y la equidad de género dentro de la Facultad de Ingeniería y de la comunidad universitaria, en un ambiente seguro y de liderazgo participativo, así como también declara en su visión ser un referente latinoamericano en la inclusión y la perspectiva de género en las áreas STEM.

Desde la creación del Comité de Igualdad de Género de la Facultad, se han realizado una serie de iniciativas para alcanzar sus objetivos, entre las que se encuentran:
Elaboración de una política de equidad de género. La política establece los principios y lineamientos que rigen la promoción de la igualdad de género en la facultad.
Implementación de un programa de capacitación en género. El programa busca sensibilizar a la comunidad universitaria sobre la importancia de la igualdad de género.
Organización de eventos y actividades para promover la equidad de género. El comité ha organizado charlas, talleres y conversatorios sobre temas relacionados con la igualdad de género.
Visibilizar a las mujeres de la facultad y la sociedad en Chile y el mundo. El comité lidera en Chile proyectos internacionales muy relevantes en Chile.
Crear vías de acceso y financiamiento: El comité ha impulsado distintas acciones concretas para aumentar el número de mujeres en carreras de Ingeniería.
Respecto al acceso y financiamiento la Facultad de Ingeniería de la Universidad Andrés Bello, ha implementado acciones concretas que han permitido aumentar el porcentaje de mujeres que estudian carreras de Ingeniería, podemos mencionar además de actividades de vinculación con estudiantes de enseñanza media a través del Encuentro de Mujeres en Ciencia y Tecnología, que ya se desarrolla en su VI versión, encontramos la Beca Ingenia, que ha permitido aumentar el ingreso de mujeres, esto se evidencia, ya que el 2022 el ingreso de mujeres solo alcanzó un 18%, y al 2023 con la implementación de la Beca alcanzó un 24%.
A continuación, se detallan algunas de estas iniciativas:
Política de igualdad de género: La política de igualdad de género de la Facultad de Ingeniería de la UNAB establece los principios y lineamientos que rigen la promoción de la igualdad de género en la facultad. La política define la igualdad de género como "la condición de igualdad de derechos, oportunidades y trato entre mujeres y hombres". La política también establece que la facultad está comprometida con la eliminación de todas las formas de discriminación y violencia de género.
Programa de capacitación en género: El programa de capacitación en género de la Facultad de Ingeniería de la UNAB, busca sensibilizar a la comunidad universitaria sobre la importancia de la igualdad de género. El programa ofrece cursos electivos de formación profesional y talleres sobre temas relacionados con la igualdad de género, como la historia de las mujeres en la ciencia, la brecha de género en la ingeniería y la violencia de género.
Eventos y actividades para promover la equidad de género: El comité de igualdad de género de la Facultad de Ingeniería de la UNAB ha organizado una serie de eventos y actividades para promover la equidad de género. Entre estos eventos se encuentran Hack4women, Ingenieras con A, día de las niñas en las TICS, Women in STEM Entrepreneurship ciclo de talleres para mujeres en oficios, escuela de verano.
Visibilizar a las mujeres de la facultad y la sociedad en Chile y el mundo: Se han llevado a cabo proyectos nacionales e internacionales que han permitido visibilizar al Comité, entre los proyectos encontramos; el Premio a la Mujer Tecnóloga Ada Byron y el proyecto Wise, que busca potenciar el emprendimiento con liderazgo femenino en el área STEM.
Crear vías de acceso y financiamiento para aumentar el ingreso de mujeres a carreras de ingeniería: Se han impulsado acciones concretas como la creación de la Beca Ingenia y el encuentro de mujeres en ciencia y tecnología. 
Las iniciativas del comité de igualdad de género de la Facultad de Ingeniería de la UNAB han contribuido a aumentar la conciencia sobre la importancia de la igualdad de género en la Universidad, Facultad y en la sociedad.

Con respecto a las organizaciones en Chile, hay que destacar Mujeres Ingenieras de Chile. Esta organización tiene como objetivo movilizar la atracción de mujeres al ámbito de la ingeniería así como generar una permanencia de las estudiantes universitarias en especialidades masculinizadas donde su participación no llega al 10 % , según los datos del SIES 2021, en carreras como mecánica, eléctrica, además de vincular a las profesionales en sus distintas etapas de desarrollo laboral y finalmente trabajando al interior de las organizaciones que cada día ven la necesidad de contar con equipos mixtos en sus organizaciones.
Para ello, Mujeres Ingenieras de Chile, realiza diversas acciones fomentando los pilares de:
Atracción, tanto a carreras de ingenierías como a rubros de baja participación femenina.
Ingreso, a través de incentivar acciones positivas o que apunten al cierre de brechas, tanto en Universidades como empresas e instituciones públicas
Permanencia, a través de programas que ayuden a estudiantes universitarias como a profesionales a recibir acompañamiento para evitar la deserción o renuncia.
Promoción, impulsando a las mujeres a postular a cargos de responsabilidad, mediante programas de apoyo entre profesionales y de mentorías.
Compromiso organizacional, a través de programas y apoyos a Universidades, Institutos Profesionales, CFT y organizaciones públicas y privadas para establecer cambios culturales con sentido y propósito, que sean sustentados en políticas, procesos y procedimientos que permanezcan en el tiempo.
Este cambio cultural debe abordar de manera coherente el impulso de la inserción de las mujeres en áreas masculinizadas y cargos de liderazgo, apuntando al cierre de brechas de las segregaciones horizontales y verticales.
Otro tipo de organizaciones que promueven la atracción de mujeres, STEM a través de cursos y talleres de programación son, Ingeniosas, ChicasPRO, Technovation Girls Chile, entre otras. Todas estas organizaciones comparten un objetivo común, mostrar a estudiantes escolares el área STEM.
Como se menciona anteriormente, el impulsar a mujeres STEM en cargos de liderazgo es un trabajo que se debe desarrollar en conjunto, por un lado, es necesario contribuir con acciones desde etapas escolares para atraer a más mujeres hacia carreras STEM a la educación superior, como también es relevante trabajar con las organizaciones, especialmente en áreas masculinizadas para cerrar las brechas que ocurren tanto en las segregaciones horizontales como verticales, conocidos comúnmente como paredes de Cristal y techos de Cristal respectivamente.
Esto se refuerza con el estudio, “Cómo pueden las mujeres en tecnología pasar de los mandos intermedios”, del Boston Consulting Group (BCG), en donde las mujeres mostraron una misma intencionalidad de progresión laboral, ya que se sentían igualmente preparadas y calificadas que sus pares masculinos, sin embargo, su ritmo de avance profesional era más lento, solo el 40% de las mujeres en cargos intermedios afirmaron progresar más rápidamente que sus colegas hombres.
Se ha señalado la importancia de incorporar a las mujeres en las organizaciones y en cargos de liderazgo, apoyando los procesos de crecimiento intermedios, para llevar a cabo exitosamente esta tarea resulta fundamental contar con estrategias de transversalización de género, que permita incorporar en la cultura organizacional la igualdad de género, conciliación de la vida laboral, familiar y personal y la corresponsabilidad, como un pilares estratégicos y transversales.
La promoción de este cambio cultural y la incorporación de la transversalización de género debe contar con el apoyo de la alta dirección, ya que se debe abordar desde diferentes ejes como: reclutamiento, inducción, remuneraciones, desarrollo de carrera, conciliación de la vida laboral, familiar y personal bajo la lógica de la corresponsabilidad, prevención de la violencia, entre otros.
Es por este motivo que, para cerrar la brecha de las mujeres en cargos de liderazgo, debe haber un trabajo organización transversal, que se base en un propósito institucional, que sea parte de sus lineamientos estratégicos, el cual se acompañe con procesos documentados que den sustentos a dichos cambios.
Por otra parte, visibilizar a las mujeres en los roles de responsabilidad, generar networking y relatos de sus desarrollos de carreras, permite generar espacios de reflexión para las mujeres STEM que comúnmente se desenvuelven en carreras y áreas masculinizadas, donde los estereotipos o sesgos representan barreras invisibles para sus propios desarrollos laborales, generando síndromes que frenan sus deseos por alcanzar puestos de liderazgos, como por ejemplo el síndrome del impostor o de la tiara.
A continuación, se presenta una discusión a nivel organizacional, para aumentar la representación de las mujeres en alta dirección:
Promover la igualdad de oportunidades en el lugar de trabajo. Esto incluye generar diagnósticos de género organizaciones, procedimientos documentados, libres de discriminación de género en los procesos de reclutamiento, capacitación y promoción, entre otros.
Ofrecer programas de desarrollo para mujeres líderes. Estos programas pueden ayudar a las mujeres a adquirir las habilidades y la experiencia necesarias para ascender a puestos de alta dirección.
Crear un entorno de trabajo que sea inclusivo, libre de sesgos y estereotipos para las mujeres. Esto incluye proporcionar apoyo a las mujeres en sus carreras y promover la igualdad de género.
Contar con programas y políticas que consideren la conciliación de la vida laboral, personal y familiar bajo la lógica de la corresponsabilidad como un eje transversal en las organizaciones, impactando de esta manera a toda la organización, a través por ejemplo de programas de flexibilidad laboral.
Contar con procesos transparentes y conocidos para los temas de remuneraciones, evaluando las posibles brechas salariales por género y estableciendo acciones para cerrarlas.
Generar programas de relacionamiento o networking incluyendo a mujeres que han alcanzado puestos de liderazgo, para aumentar el capital social de quiénes participan.
Contar con políticas y procedimientos, relativas a acoso y abuso sexual y laboral, promoviendo así una cultura libre de violencia.
Expandir el conocimiento y buenas prácticas no solo al interior de las organizaciones, sino también a las organizaciones que realizan trabajos tercerizados.
Al implementar estas recomendaciones, las organizaciones pueden ayudar a crear un mundo más equitativo y justo para las mujeres y la sociedad en su conjunto.

La igualdad de género en la alta dirección es un objetivo alcanzable que requiere el compromiso de todos los actores. Las empresas, los estados y la sociedad civil, deben trabajar juntos para crear un entorno en el que las mujeres puedan alcanzar su máximo potencial y desarrollarse plenamente, sin sentir que se debe “renunciar” a los roles familiares o personales para alcanzar puestos de responsabilidad.
Cerrar la brecha en áreas STEM, implica aumentar la participación de mujeres en cargos de liderazgo, ya que al derribar las segregaciones horizontales y por ende contar con mujeres en industrias masculinizadas, aumentará la diversidad de miradas en dichos sectores, rompiendo estereotipos y barreras invisibles que actúan en dichos rubros, permitiendo de esta manera que las mujeres comienzan a ocupar cargos de responsabilidad.
Son múltiples los factores que inciden en la participación de las mujeres en cargos de liderazgo, sin embargo, las organizaciones juegan un papel relevante, ya que a través de acciones concretas pueden ayudar a reducir esta brecha histórica.
La igualdad de género y este cambio cultural, no es solo un tema de mujeres, impulsar la conciliación y la corresponsabilidad, en los distintos niveles de la sociedad, también es un factor relevante, al igual que contar con programas de flexibilidad laboral, pueden acelerar el alcance de este objetivo.
Este artículo presenta el tema de la igualdad de género en la alta dirección, destacando su importancia y los desafíos que aún existen para alcanzar este objetivo. El texto también proporciona algunas recomendaciones para abordar estos desafíos y avanzar hacia una sociedad más justa e inclusiva.

El proyecto Garotas 4.0 es una iniciativa interdisciplinaria diseñada por tres educadoras de STEM. La motivación principal para concebir el proyecto surge de la observación de la mínima y desigual participación de niñas en las carreras de ingeniería, así como del deseo de compartir la experiencia profesional de las docentes, no solo en educación tecnológica, sino también en la industria, con miras a fomentar una mayor participación e inclusión de mujeres en las ciencias exactas.
En la estructuración del proyecto se utilizaron como referencia los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas (2015), específicamente: ODS 4 (Educación de calidad), ODS 5 (Igualdad de género), ODS 8 (Trabajo decente y crecimiento económico), ODS 9 (Industria e innovación) y ODS 17 (Alianzas), que subraya la necesidad de impulsar y promover alianzas públicas, público-privadas y con la sociedad civil, a partir de estrategias de movilización de recursos.
Cabe mencionar que el desarrollo e implementación de las acciones del proyecto Garotas 4.0 comenzó con la participación en una convocatoria para promover iniciativas docentes en un centro universitario, en marzo de 2021. Las actividades de programación, robótica y desafíos por proyectos están diseñadas para promover la creatividad con prácticas del universo digital, contemplando dimensiones técnicas, críticas y creativas, y generando sentidos de “aprender a aprender”.
Los talleres contextualizan la aplicación de lenguajes y sus tecnologías; por ejemplo, en la actividad “¿Qué es programar en pares?” (What is even programming), se emplea aprendizaje maker y el contenido formativo se aborda como una “receta de pastel”. Es decir, se sustituye el enfoque tradicional de la programación por una aproximación lúdica, divertida y simplificada para motivar la asimilación del aprendizaje por parte de las participantes del proyecto.
Las actividades de los talleres de Garotas 4.0 están estructuradas por niveles de competencia, integradas a las habilidades e itinerarios formativos y a las competencias contempladas en la BNCC (2017); los talleres se clasifican en tres niveles de complejidad: básico, intermedio y avanzado.
Es importante señalar que los eventos de apertura y cierre de cada etapa de los talleres involucran la participación de las personas responsables de las estudiantes. La participación de madres, padres o tutores es fundamental, ya que en ese espacio se presenta el objetivo, la propuesta y la metodología del proyecto. Es esencial que quienes son responsables comprendan cómo se desarrollan las actividades, qué resultados se esperan y cuáles son las acciones y alianzas del proyecto, dado que pueden influir y motivar de forma efectiva la participación de las niñas.
Otro resultado alcanzado fue la producción de un reportaje que destacó las acciones de Garotas 4.0, difundido en el programa Conexão Bahía de TV Bahia, titulado “Proyecto en Bairro da Paz”, orientado a la inclusión femenina en tecnología y ciencia. El reportaje fue muy positivo porque las participantes dieron entrevistas y brindaron gran visibilidad a las acciones del proyecto en la escuela y la comunidad.
Con el fin de ampliar las acciones y alianzas, el proyecto Garotas 4.0 fue seleccionado en la 2ª convocatoria del programa STEM Girls: Formando Futuras Científicas del British Council. Gracias a esta selección fue posible adquirir insumos para la estructura necesaria de las actividades operativas y talleres, como kits con placa Arduino, robot sumo y aplicaciones interactivas y educativas, integrando cultura maker, pensamiento computacional y robótica. El recurso de esta convocatoria fue fundamental para la realización y mantenimiento de los talleres, ya con la participación de una becaria.
En agosto de 2022, el proyecto se presentó al aviso “Mujeres en la Industria Creativa 2022” del Instituto Goethe (Alemania). La convocatoria incluyó 10 proyectos (5 de Brasil y 5 de Chile). Con esta selección se pudieron adquirir insumos para expandir actividades y talleres gamificados, como impresora 3D, gafas de realidad aumentada, LEGO educativo, notebook, proyector, licencias de software y aplicaciones didácticas.
Además, la selección en MIC 2022 brindó la oportunidad de un encuentro en São Paulo de tres días entre los proyectos de Brasil y Chile. La reunión fue altamente positiva, pues permitió el intercambio de estrategias, metodologías y prácticas inspiradoras de cada iniciativa seleccionada.
Además de los talleres en la escuela socia, las participantes del proyecto realizan actividades extracurriculares, que incluyen visitas al centro universitario, visitas a plantas industriales, así como participación en congresos científicos y proyectos de investigación en curso.
Junto con los talleres y dinámicas gamificadas en el aula, el proyecto busca alianzas para expandir las acciones más allá del espacio escolar. El objetivo es ofrecer a las participantes visibilidad de las diversas oportunidades y posibilidades de actuación en el campo STEM. Las visitas a empresas multisectoriales permiten un contacto directo con el quehacer científico, así como con carreras y actividades profesionales vinculadas a STEM. Cabe resaltar que, en esta edición, las integrantes de Garotas 4.0 son estudiantes de secundaria de 15 a 17 años.
Entre las acciones realizadas, las participantes visitaron inicialmente la institución de educación superior enfocada en el desarrollo de la industria bahiana, que comprende tres macroprocesos: centro tecnológico, centro universitario y escuela técnica. Estas visitas buscan destacar oportunidades de uso de la infraestructura de laboratorios, el ambiente académico y de investigación, y, sobre todo, la participación de científicas en el área STEM.
Para las visitas se hace una planificación previa de modo que las integrantes sean recibidas, acompañadas y tengan contacto durante todo el recorrido con monitoras e investigadoras (colaboradoras mujeres), incluidas las presentaciones en laboratorios. La institución cuenta con amplia infraestructura de laboratorios con tecnologías avanzadas y competencias integradas que articulan el entorno académico con el centro tecnológico. Durante la visita se presentó la infraestructura, la oferta de cursos y algunas investigaciones para el desarrollo de productos, servicios e innovación. También pudieron utilizar algunas herramientas, recursos y tecnologías de la Industria 4.0 disponibles.
En las visitas a plantas industriales, la propuesta es visibilizar la participación de mujeres en diversas actividades del sector productivo. Estas visitas impactan y marcan positivamente a las estudiantes, pues se les presentan profesionales femeninas que actúan en distintos segmentos. Las ruedas de conversación con líderes, supervisoras, operadoras de procesos y técnicas de mantenimiento industrial permiten un contacto directo con referentes femeninos. La propuesta busca desmitificar la idea de “profesiones de hombres” y “profesiones de mujeres” y mostrar que ellas trabajan e incursionan en múltiples profesiones vinculadas a STEM. Estas acciones y visitas son oportunidades de acceso a espacios potenciales de transformación y motivación profesional, considerando que muchas participantes no suelen salir de su comunidad. Algunas expresaron que solo salen de casa para ir a la escuela y que estas visitas fueron su primera experiencia fuera del trayecto casa-escuela.
Otra iniciativa inspiradora es la participación de las integrantes en programas de iniciación científica. Es decir, estudiantes de escuela pública se convierten en becarias de iniciación científica, vinculadas a convocatorias de Ciencia, Tecnología e Innovación, y pasan a actuar como becarias en proyectos STEM junto con grupos de investigación del centro universitario. Actualmente, tres integrantes de Garotas 4.0 fueron seleccionadas para trabajar en un proyecto de investigación aprobado en la convocatoria FAPESB, a desarrollarse por el centro universitario en alianza con tres instituciones de educación superior, a partir de abril de 2023.
Se observa que, antes de iniciar el proyecto, en el primer contacto, las jóvenes no conocían ni podían mencionar el nombre de ninguna científica. Hoy, a partir de las acciones del proyecto, se perciben motivación, compromiso y participación, incluso cuando expresan que el proyecto las animó a seguir trayectorias profesionales en STEM. Algunas declaraciones de las participantes:
“El proyecto propuso experiencias que nunca habíamos visto, ¡son increíbles para aprender cosas nuevas y hacer conexiones que cambian cómo vemos el mundo!”


“Este proyecto fue esclarecedor; trajo conocimiento, aprendimos a cuestionar y a querer saber cómo es el proceso hasta llegar al resultado final.”


“Resumen de una experiencia increíble, en un mundo nuevo por descubrir; solo quienes estamos en el proyecto GIRLS 4.0 sabemos de qué hablo.”


“Cambió mi forma de ver lo que realmente era la ingeniería y salir de la burbuja en la que vivía me hizo ver que soy capaz de hacer lo que siempre quise, sin importar mi color, género, clase social o sexualidad.”


“Es una experiencia increíble; descubrí que mi mente podía ir más allá, que mis ideas pueden ser proyectos futuros y mejoras de alguna manera. ¡Impactante!”


La participación en eventos y congresos científicos que destacan las acciones de Garotas 4.0 también consolida los resultados obtenidos.
En cuanto a la cooperación, ya se están estableciendo alianzas con instituciones educativas, tanto nacionales como internacionales. Se busca asociarse con instituciones de educación superior que cuenten con iniciativas para incrementar la participación de mujeres en STEM.
Una de las acciones fue realizada con el WIEP (Women in Engineering Program) de la Universidad Purdue (Indiana, EE. UU.). Esta colaboración permitió el intercambio por 15 días de docentes del SENAI CIMATEC en los campamentos de verano en EE. UU., desarrollando actividades lúdicas con enfoque STEM.
También se organizó en alianza el evento Connecting Engineers Online (CEO) de WIEP, celebrado en junio de 2023, con participación del proyecto Garotas 4.0. Asistieron 23 integrantes de Garotas 4.0 en Brasil y estudiantes de cuatro escuelas ubicadas en West Lafayette y Chicago. Fue un intercambio muy significativo: además de realizar el taller con enfoque STEM, las y los estudiantes de Brasil y de Estados Unidos tuvieron contacto con otro idioma y compartieron experiencias entre sí.
Los resultados alcanzados son muy positivos. La realización de talleres y la propuesta de visitas y alianzas con empresas han tenido resultados prometedores para las integrantes. Desarrollar actividades más allá del aula es motivador y permite un rico intercambio sobre estrategias, metodologías y prácticas.
Entre los aprendizajes, se destaca la necesidad de mapear y ampliar alianzas con otras instituciones educativas que tengan iniciativas similares a Garotas 4.0. Otro punto de mejora es la difusión de las acciones del proyecto en redes sociales: debido a la demanda operativa de talleres y visitas, hubo brechas en la comunicación y publicaciones. Para visibilizar acciones y actividades, así como anunciar cursos y oportunidades, se creó la cuenta de Instagram @garotas4.0.
Los resultados del proyecto son relevantes y de valencia positiva. Los talleres, las visitas a instituciones de educación superior y a distintas empresas tuvieron repercusiones prometedoras para las integrantes. Llevar las actividades fuera del aula actúa como un agente educativo motivador y habilita un intercambio intenso y significativo de experiencias sobre estrategias, metodologías y prácticas.
Se verifica que realizar actividades más allá del aula permite a las participantes explorar nuevos espacios, despertar intereses y conectarse con el mercado laboral. También se destaca la articulación entre los aprendizajes de los talleres y la práctica en el sector productivo y, sobre todo, la diversidad de oportunidades de actuación en STEM.
Para garantizar la sostenibilidad del proyecto, la propuesta es ampliar cada vez más las acciones de Garotas 4.0 en escuelas socias, consolidar alianzas con empresas del sector productivo y con instituciones educativas, así como con otros sectores que busquen intensificar estrategias para incluir acciones relacionadas con los ODS y el Pacto Global (ONU), con el fin de reunir, inspirar y motivar a las niñas a ingresar a carreras STEM.

El proyecto se desarrolla en 4 fases, liderado por un equipo de ingenieras de la Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD) en Bogotá.
Fase 1: Se llevaron a cabo visitas a diferentes comunidades de mujeres productoras de quinua de los núcleos productivos de la región, en Zipaquirá, Chía, Tenjo, Nemocón, Cogua, Subachoque, Chocontá, Suesca, Gachetá, Guasca, Sibaté, Fusagasugá, Carmen de Carupa y Ubaté, con quienes se desarrolló un plan de trabajo para la recolección de información, toma de muestras para la caracterización del cultivo y evaluación de la participación de la mujer en la producción y transformación.
En los núcleos productivos se aplicaron encuestas para capturar la siguiente información: Área sembrada (ha), tenencia de la tierra: propia, arriendo, aparcería; actividad diferente a la producción de quinua, nombre de las variedades o híbridos, rendimiento, uso de maquinaria, tipo de maquinaria para la recolección, métodos para el secado, trilla y almacenamiento; asistencia técnica: frecuencia de la asistencia técnica y tipo de asistencia técnica (pública, privada, particular, ninguna); productos transformados, comercialización y limitantes identificadas en el cultivo, rol de la mujer en la cosecha y poscosecha. Posteriormente, se realizó una validación de la encuesta aplicándola a 5 productoras de quinua y a un grupo de expertos en la temática.
Fase 2: Una vez recopilada la información, se realizó un análisis de los diferentes métodos de producción empleados por las mujeres campesinas lideresas para diseñar un plan de mejoramiento de las condiciones de cosecha, poscosecha y transformación, de acuerdo con las Normas Técnicas Andinas y se hicieron capacitaciones y recomendaciones sobre el programa de buenas prácticas de manufactura a las transformadoras.
Fase 3: En esta fase se están desarrollando alternativas de aprovechamiento, a través del desarrollo de productos innovadores, considerando las características nutricionales, tecno funcionales y bioactivas de los materiales de quinua cultivadas en la región, lo anterior con el fin de promover la seguridad alimentaria en Cundinamarca a través de la diversificación de productos, y empoderar a la mujer campesina lideresa, mediante el desarrollo de nuevos productos con valor agregado.
Fase 4: Esta fase no ha iniciado. Se plantea con los núcleos productivos más representativos aplicar tecnologías 4.0 para incrementar la producción y el mercadeo de la quinua. Para definir qué tecnología 4.0 se empleará, es necesario recopilar la información de la caracterización, para seleccionar las posibles comunidades de productoras y transformadoras a las cuáles se les aplicará el modelo y definir el subsistema de inteligencia artificial que se utilizará en el proyecto. En esta fase se realiza el desarrollo software y posteriormente se realiza la transferencia tecnológica y de conocimiento a las comunidades de mujeres productoras y transformadoras, enseñándoles a emplear la tecnología.

La producción agrícola sostenible es un factor importante en la seguridad alimentaria, los cultivos de granos andinos son importantes en este aspecto ya que su producción tiene un gran impacto ambiental, económico y social, debido a su oferta nutricional (combinación de proteína, minerales y fibra), al aumento de la variedad alimenticia, los bajos costos de producción, resistencia de los cultivos a condiciones de estrés, conservación del suelo e incremento de la fertilidad y el incremento de la economía de las familias campesinas . En Colombia actualmente, existe una alta producción de quinua (Chenopodium quinoa Willd), en donde se destacan los departamentos de Cauca, Nariño, Boyacá y Cundinamarca. De acuerdo con MinAgricultura de 2014 a 2017 se sembraron 2600 ha por año, con un rendimiento promedio de 1,7 t por ha, para una producción nacional anual de 2800 t, para el año 2017 en Cundinamarca se sembraron 100 ha, con un rendimiento de 1 ton/ha. Sin embargo, existen falencias tecnológicas para la cosecha y poscosecha en algunos núcleos productivos en Cundinamarca y falta conocer las condiciones fitosanitarias por parte de los productores para mejorar la calidad de los granos, pues hay un bajo nivel de producción y una baja calidad del grano.
También falta conocimiento de las propiedades nutricionales y tecnofuncionales de los materiales obtenidos en esta región, particularmente aquellas de origen nativo  por consiguiente, hay un bajo aprovechamiento del grano, conocimiento y producción científica para la generación de valor agregado en estos productos que son autóctonos. En la comunidad productora de la región, algunos núcleos productivos no tienen la capacidad tecnológica y desconocen la normatividad para comercializar productos derivados , además no realizan una producción sostenible, luego generan problemas económicos y baja comercialización de los granos y productos transformados de la región. Se han realizado estudios de análisis fisicoquímicos de la harina de quinua utilizada como materia prima en la elaboración de algunos productos alimenticios, encontrando diferencias en los componentes, además, se han estudiado materiales de Nariño, Boyacá, Ecuador y muy pocas de Cundinamarca, hay estudios sobre características bioactivas.
A continuación, se describen los resultados de las Fases del proyecto:
En la fase 1, se encontró que los municipios productores son: Ubaque, Subachoque, Tenjo, Chocontá, Guasca, Chía, Zipaquirá, Sibaté, Carmen de Carupa, Fusagasugá, Cogua y Nemocón que se agrupan en 14 asociaciones, para un total de 189 productores, donde aproximadamente el 50% son mujeres de las asociaciones Ubaquinua, Asoarce, Cajumar, Arac. Agro Almeidas, Grains, Asorpoquinua, Agrofagua, Aspromuzipa, Aproaquinua, Grupo Étnico Indígena, Asoprocampo, Fundación QualityQ, Asoprocogua, y mujeres productoras independientes de Nemocón y Tenjo. De acuerdo a una encuesta realizada en el comité de la cadena de quinua en Cundinamarca, se observa el área cultivada para el año 2018 de 158,6 ha, se encontró que la tierra cultivada por productor es baja y algunos trabajan con terrenos que no son propios. En cuanto al cultivo se han presentado problemas en la adquisición de semillas certificadas, sin embargo, en Subachoque se evidenció una lideresa que promueve la soberanía alimentaria a través del uso de semillas nativas como un derecho de las comunidades, así como a la diversidad genética asociada a sus prácticas agrícolas y culturales tradicionales, con el fin de producir e intercambiar semillas a las diferentes asociaciones de Cundinamarca mediante proyectos interdisciplinares con Universidades que permitan empoderar a las mujeres productoras. Otros problemas que se encontraron fueron la falta de análisis de suelos, asistencia técnica, maquinaria, entre otras.
En las visitas de campo, se encontró que la cosecha de quinua en Cundinamarca se realiza de forma manual, específicamente las panojas de quinua son cortadas manualmente en el momento en que el grano ha madurado, que es verificada de forma empírica. Posteriormente, se realiza un secado natural de las panojas en instalaciones, en donde no hay un control de humedad y de plagas en algunos casos. Posterior al secado de la panoja se realiza el trillado que es de forma mecánica, pero no se utilizan equipos específicos para el tamaño del grano en todos los casos. La desaponificación por métodos de fricción o métodos húmedos, y limpieza con tamices, pero esto depende de las herramientas y el nivel de producción de cada productora.
Las condiciones de cosecha y poscosecha influyen en la calidad del grano, según las Normas Técnicas Andinas para el grano de quinua, el parámetro de las impurezas totales para el grado 1, 2 y 3 son máximo 0,25%, 0,30 % y 0,35% respectivamente, se presentan los resultados de calidad del grano según el material, se evidencia que las muestras no cumplieron todas las características, al concluir que algunas fincas no contaban con una trilladora específica para quinua. Se describen las características fisicoquímicas de los materiales evaluadas, en donde se resalta que los materiales aurora y Tunkahuan que se cultivan en una finca del municipio de Subachoque, presentan un alto contenido de proteína y lípidos en comparación a las otras variedades y otros cereales.
Por otro lado, en la generación de valor agregado en el desarrollo de productos con inclusión de quinua se encontró que la fundación quality Q fundada por dos mujeres, desarrolla aderezos y compotas con quinua, Aspomuzipa desarrolla quinua tostada, masato y helados con quinua, las mujeres independientes en Tenjo desarrollaron una planta de producción de quinua extruída con diferentes sabores y hojuelas de quinua,con quienes se evaluaron algunos productos a nivel de calidad y vida útil y se realizaron capacitaciones en buenas prácticas de manufactura. En esta misma fase, desde la cadena de formación en alimentos en la UNAD, se ha fomentado la vocación de jóvenes investigadoras, con el fin de incentivar la vocación ingenieril y el papel crucial de las mujeres en la investigación. Se involucraron 10 estudiantes con diversos trabajos de grado sobre poscosecha y desarrollo de productos típicos de la región con inclusión de quinua, como harina, almidón de quinua, conservas, pan, galletas, tortas, almojábanas. Se evidencia la aceptación de los productos desarrollados por parte de los consumidores, características evaluadas muy similares a los productos tradicionales y oportunidades de investigación.

A través del desarrollo de este proyecto se han generado aprendizajes valiosos en donde el trabajo integral de todos los actores y mujeres en la cadena productiva de quinua (productoras, transformadoras, investigadoras, jóvenes mujeres estudiantes), aporta a diferentes objetivos con enfoque de género, como la formación de mujeres en ingeniería, la seguridad alimentaria liderada por mujeres, la transferencia de conocimiento a mujeres rurales y la competitividad de mujeres transformadoras de quinua. Asimismo, se espera mejorar la diversidad de la dieta y fomentar la sostenibilidad agrícola. Este enfoque no solo tiene implicaciones locales ya que puede ser un modelo para iniciativas similares en otras regiones agrícolas del país.
Actualmente, las mujeres han adquirido un notable empoderamiento y liderazgo en diversos proyectos de producción y transformación de quinua. Han enfrentado desafíos relacionados con la selección de semillas, la identificación de materiales, las deficiencias tecnológicas, la comercialización de productos, el cumplimiento de requisitos técnicos y sanitarios, así como la adquisición de conocimientos en ciencia y tecnología.
Existe un progreso significativo en la disminución de brechas entre la academia y el sector rural, evidenciado en el esfuerzo conjunto para caracterizar y compartir saberes con el fin de mejorar los procesos de poscosecha y transformación de la quinua para cumplir con requisitos de calidad que permitan abrir nuevas oportunidades de comercialización.
