Objetivos
Se plantean los siguientes objetivos de investigación:
O1) Identificar hallazgos que emergen de documentos de políticas e iniciativas de género y de investigaciones en la temática de DEI con enfoque de género en LAC.
O2) Formular recomendaciones para la generación de políticas públicas, políticas educativas, iniciativas, y de nuevas evidencias, en torno a la perspectiva de género en ingeniería, en la región de LAC, basados en la contribución de los hallazgos identificados en el objetivo O1.
Muestra y método
Teniendo en mente que el propósito del trabajo es aportar a las instituciones educativas, gubernamentales, organizacionales y aquellas con capacidad decisoria en LAC, un conjunto de recomendaciones basadas en la evidencia para propender por el cumplimiento del ODS 5 en ámbitos de ingeniería en la región, se desarrolla una revisión de literatura con un enfoque hermenéutico.
Para la segunda fase, se identifica, recopila y revisa la literatura científica y divulgativa en las categorías género, mujer, y DEI, existente en diversas fuentes tanto de instituciones transnacionales y académicas, organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, seleccionando una muestra de 364 documentos, de acuerdo con cada fuente.
En la tercera fase se extraen conceptos clave y temas recurrentes. En la cuarta fase se realiza una lectura transversal y crítica, interpretando los significados emergentes que se proyectan como hallazgos importantes en cada una de las categorías políticas públicas, educativas e iniciativas. En la quinta fase se comparan las interpretaciones derivadas en cada categoría, procediendo en las fases sexta y séptima a hacer una interpretación crítica integrada, reflexionar sobre los hallazgos y elaboración de las recomendaciones.

Desde un enfoque hermenéutico se desarrolla el análisis de los documentos que conforman la muestra motivo de investigación, a partir de ello se explicitan los hallazgos que dan lugar a las recomendaciones para la generación de:
Políticas públicas de DEI en ingeniería;
Iniciativas para DEI con enfoque de género en ingeniería; y
Políticas educativas en torno a la perspectiva de género en ingeniería.
En cada una de las dimensiones del estudio, también se incluyen recomendaciones para el fortalecimiento de generación de nuevas evidencias en la temática Mujeres en Ingeniería y DEI, en LAC.
A. Políticas públicas de DEI en ingeniería Respecto a las políticas públicas de género en la región, la cultura ha sido históricamente androcentrista, marginando a las mujeres de espacios de poder y decisiones, justificando incluso la violencia. Hasta mediados del siglo XX, las mujeres no gozaban de derechos básicos como el sufragio, la educación, la igualdad laboral y la representación política. A partir de la segunda mitad del siglo XX, se intensificó la lucha por los derechos de las mujeres, destacándose la CEDAW (1980) y la III Conferencia Mundial sobre la Mujer (1985), que promovieron la transversalización de la perspectiva de género. A pesar de los avances, como las leyes y políticas de género en países de la región, persisten desigualdades y el rezago de la equidad en diversos sectores. Desde 2006, 23 países de la región han creado instituciones para abordar estas cuestiones. En los últimos años se destacan propuestas como el Programa para la Igualdad de Géneros y la Ley Micaela en Argentina ya que han promovido un cambio estructural en todas las instituciones, incluida principalmente la Universidad.
Respecto a las políticas públicas en la literatura de investigación en eventos de la región, de la revisión de la literatura presente en los ejes temáticos de mujeres en ingeniería en los principales eventos académicos de educación en ingeniería de LAC, como lo son LACCEI y el SIILMI para toda la región, ACOFI de Colombia y CONFEDI de Argentina, en 5 años recientes (2017-2022), los resultados demuestran la predominancia de estudios orientados hacia el diagnóstico e intervención para la reducción de la brecha de género en disciplinas de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM, por sus siglas en inglés). Del corpus inicial de 111 estudios, sólo un trabajo presentado en el I SIILMI describe la experiencia de la implementación de políticas de género con alcance a todas las carreras de una universidad. En este trabajo se presenta la implementación de un protocolo de acción institucional para la prevención e intervención ante situaciones de violencia o discriminación de género u orientación sexual; la capacitación obligatoria y permanente en materia de género y violencia contra las mujeres y otras identidades de género; y la creación de la “Unidad de Políticas de Género y Diversidad”. Para el II SIILMI, de un total de 29 trabajos, 5 de ellos abordan políticas públicas, con resultados que destacan la importancia de la colaboración interseccional, la capacitación, el liderazgo inclusivo, la prevención y tratamiento de la salud de la mujer. Otras investigaciones aportan evidencias relevantes de atender en las políticas públicas, tales como la desigualdad en oportunidades de publicación, la vulnerabilidad emocional y ansiedad como factor de deserción.
Cabe destacar que comúnmente se considera que la principal barrera para alcanzar la DEI en ingeniería y tecnología son las brechas en educación STEM. Sin embargo, la formación profesional en grupos infrarrepresentados no siempre garantiza para esta población encontrar un trabajo en ingeniería y tecnología, y avanzar en su carrera profesional. Twine estudió las brechas de género en empresas tecnológicas en Silicon Valley y encontró que la principal barrera para la DEI en estas compañías es la discriminación en la contratación, el reclutamiento y la retención de los empleados. Esto afecta a las mujeres, a las personas pertenecientes a etnias diversas (e.g. afroamericanos e indígenas) y a personas que no pueden acceder a universidades de élite.
Respecto a las políticas públicas para la generación de evidencia en género, en los últimos años se han creado algunas convocatorias para la financiación de proyectos de investigación centrados en la temática género. En Argentina, se creó la convocatoria de Proyectos de Investigación Científica y Tecnológica Orientados (PICTO-Género-2022) por parte de la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (AGENCIA I+D+i), a través del Fondo para la Investigación Científica y Tecnológica (FONCyT), junto al Ministerio de las Mujeres, Género y Diversidad. En la región LAC, se destacan también las convocatorias de proyectos innovadores en género con énfasis en STEM, como es el caso de InnovaMujer por la Red Ecuatoriana de Cooperación Internacional y Desarrollo (RECID). Con respecto a convocatorias de alcance a todo el continente, es notable el caso de la Iniciativa de Investigación sobre Género en STEM (GIST) de 2021 llevada a cabo por el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo (IDRC) de Canadá para promover el análisis de género y el liderazgo de las mujeres en los campos STEM. En GIST, entre más de 200 propuestas, solo fueron seleccionadas dos de LAC. Lo cual es motivo para la reflexión sobre las competencias en la elaboración de proyectos de género en STEM para aplicar en convocatorias internacionales, mientras que los proyectos generados por voluntariado de investigadores latinoamericanos y centrados en problemáticas de DEI en ingeniería en LAC no tienen recursos que apoyen su desarrollo, y las problemáticas que abordan pierden la oportunidad de contar con evidencia que sostengan buenas prácticas para su mejora o solución.

Hallazgos
Del análisis en relación con políticas públicas de género en la ingeniería en la región, se encuentra:
Las políticas de género con perspectiva generalista no han alcanzado impacto en la disminución de la brecha en ingeniería.
Prácticamente no existen políticas públicas que profundicen el tratamiento específico (factores, violencias naturalizadas, estereotipos, barreras, impactos) en el sector STEM, en particular para la ingeniería donde la brecha es más marcada.
En el campo laboral STEM la principal barrera para la DEI es la discriminación en el reclutamiento, contratación, y retención del personal.
Las políticas públicas de DEI con enfoque de género en ingeniería en LAC deberían basarse en evidencias que estuvieran disponibles en repositorios actualizados y de acceso abierto.
En la literatura de eventos académicos gestados por asociaciones referentes en educación en ingeniería en LAC y por la red CAL-Matilda no surgen estudios que generen evidencia acerca de políticas públicas de mujeres en ingeniería.
No existen en la región de LAC convocatorias nacionales o internacionales para la investigación centrada en mujeres en ingeniería.
En las convocatorias orientadas a políticas públicas en género, la formación de los equipos de investigación con origen disciplinar en ingeniería son desestimados frente al área de ciencias sociales. 
En convocatorias internacionales orientadas a políticas públicas en otras temáticas posibles de conectar con problemáticas de género, en la selección prevalecen las propuestas con origen en el norte global.
Existen interesantes propuestas de proyectos latinoamericanos de investigación en mujeres en ingeniería pendientes de revisar y con potencialidad para aplicar en convocatorias que pongan en valor y sostengan financieramente la generación de evidencia en este campo de conocimiento.
La investigación en mujeres en ingeniería en la región, mayoritariamente se sostiene por el voluntariado de recursos humanos académicos y profesionales del ámbito ingenieril.

Recomendaciones
A.1 Para desarrollar programas y políticas públicas de DEI en ingeniería con enfoque regional.
En esta categoría se propone: 
Desarrollar programas de refuerzo de respaldos teóricos y metodológicos para la elaboración de proyectos con posibilidad de éxito en convocatorias públicas e institucionales.
Implementar programas que den sostenibilidad financiera a la investigación, innovación y capacitación con foco en las violencias naturalizadas, los estereotipos, las barreras y sus causas e impactos, en el campo de la ingeniería.
Gestionar estrategias y recursos para la comunicación de las evidencias sobre género y diversidad de ingeniería en LAC, con alcance a niveles decisorios de políticas públicas e institucionales, y contextos con capacidad de intervención para promover la mayor participación de las mujeres en ingeniería.
Promover la publicación de reportes periódicos de indicadores de DEI a todas las compañías de base tecnológica e ingeniería.
Establecer protocolos con criterios de inclusión, libres de sesgos y discriminación, para la contratación y promoción de personal en ámbitos STEM.
A.2 Para fortalecer la generación de nuevas evidencias en las políticas públicas de DEI de ingeniería
En esta categoría es útil:
Generar evidencias respecto a la existencia, estado de aplicación, nivel de conocimiento en contexto e indicadores de impacto de las políticas públicas de género con alcance general, específicas en STEM, y en particular en ingeniería, en la región.
Propiciar instrumentos de financiamiento a la investigación en la temática de género y diversidad en ingeniería en LAC, desde políticas públicas e institucionales de la región.

B. Iniciativas para DEI con enfoque de género en ingeniería
Romper la compleja matriz de factores que sostiene la brecha de género en ingeniería requiere la instalación de buenas prácticas con perspectiva de género que cual rizomas crecen formando estructuras que atraviesan las instituciones, las comunidades y las personas con potencialidad transformadora. Las buenas prácticas comprenden las acciones, metodologías y herramientas en las que hay reflexión, intencionalidad, cierta sistematicidad en el diseño, desarrollo y evaluación, así como flexibilidad para adaptarse a la realidad en función de los cambios. En relación con romper el círculo vicioso que envuelve a las mujeres en STEM, las políticas públicas distinguen 3 ejes: buenas prácticas para despertar vocaciones y derribar estereotipos; buenas prácticas para facilitar la trayectoria de mujeres en STEM y conciliar la vida laboral y familiar; y buenas prácticas para fortalecer la evidencia con información y estadísticas.
Esto implica que las buenas prácticas pueden profundizar en iniciativas referidas a lo vocacional, lo académico o lo profesional, centrado en las niñas, mujeres en la academia y mujeres en el ejercicio de la ingeniería. Para aquellas iniciativas que caben dentro de alguno de los tres ejes mencionados, se realizó un metaanálisis para caracterizarlas categorialmente en cada una de las fuentes principales y las publicaciones de los principales eventos de educación en ingeniería en LAC.
Las categorías que clasificaron las iniciativas recogidas por UNESCO fueron las siguientes: erradicación de estereotipos de género; fortalecimiento de las vocaciones; desarrollo de habilidades STEM; y diseño de políticas públicas
De los eventos de educación en ingeniería latinoamericanos, se analizaron 59 iniciativas que en su mayoría se organizan en los siguientes tipos: configuración de grupos, organizaciones y redes para soportar, incentivar y fortalecer la participación de la mujer en la ingeniería; generación de capacidades en mujeres para desarrollarse exitosamente en campos de STEM; acciones para la atracción e impulso de la vocación por las disciplinas STEM; acciones para la promoción de la vocación en comunidades no escolares; y experiencias para fortalecer la participación y desarrollo exitoso de la mujer en STEM.

Hallazgos
Del análisis en relación con iniciativas de DEI en la región, se encuentra:
Si bien las iniciativas de organizaciones/redes/colectivos vienen aumentando en participación, sólo en pocos casos son apoyadas o promovidas formalmente por las instituciones en las que se gestan, quedando sujetas a acciones individuales.
Las acciones para el fortalecimiento de capacidades de las mujeres se enfocan en el desarrollo de habilidades científico-tecnológicas, abordando escasamente la dimensión social-cultural que afecta la participación de las niñas y mujeres en Ingeniería.
A pesar de que aún no se mide cuantitativamente el impacto de las iniciativas para el fomento de las vocaciones tanto en comunidades escolares y no escolares, y para el fortalecimiento de la participación y desarrollo exitoso de la mujer en STEM, estas iniciativas cuentan con algunos soportes que indican la necesidad de ser tenidas en cuenta para su replicación, pero requiere con urgencia que se mida su impacto efectivo.
Aunque hay un creciente número de comunicaciones que se reportan como resultados de investigación sobre estas prácticas e iniciativas, en general se puede decir que no se desarrollan procesos o experimentos de investigación propiamente dichos sobre las prácticas e iniciativas reportadas. Lo anterior se evidencia en la ausencia en la formulación de problemas de investigación, metodologías de investigación, procesos de recolección y análisis de información para establecer unos resultados respecto de los problemas identificados.
Teniendo en cuenta que una mayoría de prácticas reportadas corresponden a intervenciones sobre el fenómeno de brecha de género en ingeniería, es común encontrar que las intervenciones se justifican en respuesta al fenómeno general de brecha de género en ingeniería, pero muy pocas evidencian diagnósticos específicos sobre problemas particulares de investigación, vinculados al fenómeno de brecha de género.
Como resultados de investigación, se suelen presentar percepciones sobre el éxito de las experiencias, y los logros institucionales relacionados. Sin embargo, por las mismas ausencias en los procesos de investigación, en general los resultados reportados no se soportan en evidencia suficiente sobre su efectividad e impacto en la reducción de la brecha. En consecuencia, los escasos reportes de investigación sobre prácticas e iniciativas no cuentan con la calidad y características suficientes para ser replicables, o para generar nuevos conocimientos. Se toman estos hallazgos para elaborar un conjunto de recomendaciones para la valoración y mejora de las iniciativas DEI en LAC.
Recomendaciones
B.1 Para disponer de sistemas institucionales y estructurales que soporten y fortalezcan la participación de la mujer en STEM. 
En esta categoría se sugiere:
Definir estrategias de estímulos, apoyo y normatividad para el ingreso, permanencia, egreso y práctica laboral y científica con perspectiva de género;
Configurar estructuras para la prevención, atención y seguimiento de las Violencias, Sesgos y Discriminaciones basadas en género (VSDBG), entre las que se encuentran oficinas, comités y altas instancias que rijan y aseguren el cumplimiento de todas las acciones y estructuras creadas. 
B.2 Para abordar el fenómeno de brecha desde sus bases causales sociales y estructurales
Integrar el enfoque de género en los ambientes educativos y laborales, transformando los lenguajes y discursos, y los procesos organizacionales y académicos.
Generar conciencia sobre el fenómeno, involucrando a hombres y mujeres por igual.
Divulgar el rol que ha tenido la mujer y los grupos minoritarios, en la ciencia y en la ingeniería.
Promover las vocaciones STEM desde la educación básica.
Diseñar didácticas para que los docentes eduquen con enfoque de género.
Intervenir sobre los factores socioculturales que son causantes de inequidad de género en ámbitos de ingeniería en las familias, y en los ambientes laborales y universitarios como violencias y discriminaciones basadas en el género, prejuicios/sesgos/estereotipos e imaginarios de género, características e impactos de la cultura patriarcal, y obstáculos para el desarrollo académico y profesional de la mujer en ingeniería, incluyendo la masculinidad hegemónica.
B.3 Para fortalecer la generación de nuevas evidencias en iniciativas para la DEI en ingeniería.
Para generar nuevas evidencias en esta categoría es importante considerar:
Articular redes y sistemas de investigación transnacionales para fortalecer las iniciativas para atraer y fortalecer la participación de las mujeres y las minorías en las STEM, en cuanto a la ampliación de sus alcances, la construcción de evidencias y, sobre todo, la apropiación social de las mismas de manera transversal.
Implementar estrategias para desarrollar las capacidades y conocimientos en la comunidad académica y científica en ámbitos STEM, para avanzar en la investigación en DEI y género, sobre metodologías de investigación y estudios de género apoyadas en la investigación social, la sociología, la psicología social y organizacional que generen acciones efectivas para la reducción de brecha, y otras acciones para la equidad; y estrategias para el diagnóstico, comprensión e intervención sobre el fenómeno de brecha, así como de sus causas y consecuencias, para asegurar la pertinencia de las intervenciones realizadas.
Generar conocimiento acerca de las capacidades en ámbitos escolares, académicos y de ejercicio profesional para la incorporación de perspectiva de género en sus concepciones y prácticas.
C. Políticas educativas en torno a la perspectiva de género en ingeniería
En el ámbito de las instituciones educativas de ingeniería en la región, las asociaciones referentes ACOFI, CONFEDI y LACCEI y consecuentemente los decanos y las decanas asumen un papel proactivo y determinante en la construcción y planificación de políticas públicas e institucionales relacionadas con las brechas de género. En términos generales, existe un consenso dentro de la disciplina sobre la preocupación por los diversos obstáculos que enfrentan las mujeres y las diversidades desde la etapa escolar hasta la universidad en este campo. Se observan numerosas situaciones de violencia, agravadas por sentimientos de sobrecarga, ansiedad, depresión y estigma social, todos ellos derivados de una discriminación basada en el género.
Según la revisión sistemática de documentos 2010-2018 en torno al tema de políticas educativas de género en la región de LAC realizado por UNESCO, la legislación muestra un proceso de apropiación de la equidad de género, a veces incluido en Leyes Generales de Educación y otras veces con planes específicos. Del análisis documental, sobre 19 países solamente 9 (Argentina, Cuba, Chile, Guatemala, Nicaragua, Perú, Paraguay, Costa Rica y Colombia) poseen legislación específica vinculante en educación y género. El contenido de tales legislaciones tiene marcada prevalencia en las temáticas de educación sexual en 14 países, y de género, discriminación y violencia, en 15 países, con alcance centrado en educación primaria y secundaria.
Si bien se evidencia la presencia numerosa y variada de políticas públicas de género en los países mencionados, las mismas disminuyen significativamente al tratarse de políticas educativas de género orientadas a ingeniería, destacando la existencia de: la comisión de Mujeres, Género y Diversidad creada por CONFEDI (Argentina), la política nacional de igualdad de género para las mujeres en las carreras STEM (Perú), los programas de mentoría en ingeniería (México), el proyecto Mujer UTB para visibilizar los logros de las mujeres científicas (Colombia), el proyecto WSTEM en alianza entre instituciones de Europa y LAC con financiación Erasmus y la Beca Suma para mujeres en ingeniería. Estas iniciativas, junto con el interés creciente en la temática, ha propiciado en el 2020 la creación de la CAL-Matilda, por parte de CONFEDI, ACOFI y LACCEI, creando un contexto propicio para la generación del SIILMI, espacio en el cual se debate y socializan artículos de diagnósticos locales de brecha y evidencias sobre la evolución de estrategias educativas tendientes a la construcción de las ingenierías con integración de la perspectiva de género.
Respecto al desarrollo de políticas educativas para revertir las brechas de género en las STEM desde edades tempranas, se destacan los resultados de las pruebas del Programa para la Evaluación Internacional de Estudiantes (PISA)-2022, LAC se ubica en la mitad inferior del ranking global (81 países) de calidad educativa en Matemática (pe.: México, 57; Colombia, 64; Argentina, 66) y Ciencias (p.e.: Colombia, 54; México, 57; Argentina, 60). Las pruebas PISA muestran que la brecha de género en rendimiento académico no se encuentra determinada por diferencias innatas de capacidad. En cambio, un factor relevante es la ansiedad matemática entendida como un constructo multidimensional de factores individuales y culturales que afecta el desempeño en la evaluación, la autoconfianza en ámbitos STEM, y la elección de carrera. Justamente la afinidad con la matemática es un factor común para elegir una carrera STEM, según surge de las biografías de mujeres en ingeniería que escriben en los libros Matilda. En STEM, que notablemente tiene lugar en el currículo escolar en el aprendizaje de las disciplinas de ciencias, matemática y tecnología, pero no así el campo de ingeniería, permaneciendo como saber ciego en la formación de la ciudadanía.
Respecto al discurso en documentos y sitios oficiales de educación en ingeniería, la Asociación Iberoamericana de Instituciones de enseñanza de Ingeniería (ASIBEI), institución rectora para la educación en ingeniería en la región marca tendencia de género en el título que conservan sus documentos: Perfil del “Ingeniero” Iberoamericano, Competencias del “Ingeniero” Iberoamericano, tendencia que se corrobora en la revisión del texto, ya que no hay ninguna mención a la “Ingeniera”. Este fenómeno se traduce de igual manera en las páginas de facultades de ingeniería de la región, en donde se encuentra que refuerzan la tendencia con mayor presencia de imágenes de varones y poca femenina, también diferenciando roles donde los varones manipulan equipos y las mujeres registran los datos, actuando de refuerzos de estereotipos.

Hallazgos
Del análisis de la literatura en relación con políticas educativas en torno a la DEI en ingeniería en la región, se encuentra:
La legislación vigente prácticamente no aborda la equidad en términos de disminución de brechas de matrícula, ni plantea cambios curriculares en pro de disminuir estereotipos de género y acceso igualitario a contenidos de ciencias y tecnología.
Ausencia de mapeo de políticas educativas de género en ingeniería en la región, que resulte inspirador y propicio para alianzas.
Requerimiento de políticas para la promoción de mujeres en liderazgo en la ingeniería.
Necesidad de financiamiento para alianzas entre facultades de ingeniería para alinear iniciativas y capacitaciones orientadas a la transformación cultural con perspectiva de género en ingeniería.
Las competencias sociales, políticas y actitudinales en ingeniería son propicias para incorporar la perspectiva de género en la formación por competencias en ingeniería, pero no se encuentra estudios referidos a experiencias de esa vinculación en el contexto.
Existen estudios locales de brecha de género en la trayectoria académica en la ingeniería, pero no con alcance regional.
Las perspectivas didácticas holísticas y personalizadas muestran impacto en la retención estudiantil.
Los resultados de las evaluaciones PISA en matemática y ciencias, ubican a la región de LAC en los últimos lugares del ranking global.
Existe brecha de género en los desempeños en matemática y ciencias, destacando la “ansiedad matemática” como factor del menor rendimiento de las mujeres en la disciplina.
El ámbito STEM tiene lugar en el currículo escolar para el aprendizaje de las disciplinas de ciencias, matemática, tecnología, pero no así para el conocimiento ingenieril.
La formación del pensamiento computacional en niñas y jóvenes promueve habilidades tecnológicas y ayuda a desarmar estereotipos de género.
Las imágenes asociadas a la ingeniería en ámbitos institucionales refuerzan estereotipos. 

Recomendaciones
C.1 Para desarrollar programas de la transversalización de la perspectiva de género en la educación de la ingeniería desde edades tempranas y a lo largo de toda la experiencia educativa.
En esta categoría se sugiere:
Promover un cambio curricular en los distintos niveles educativos, que revalorice espacios escolares y extraescolares para la mejora del aprendizaje de las ciencias básicas (matemática y ciencias) y tecnologías, de las niñas de primario, las jóvenes de secundaria, y las mujeres en programas de ingeniería, integrando la perspectiva de género.
Incorporar la perspectiva de género en la formación de competencias sociales, políticas y actitudinales en las ingenierías.
Garantizar la capacitación docente en instituciones formadoras para la transversalización de la perspectiva de género en ingeniería.
C.2 Para fortalecer las alianzas regionales en el abordaje de las brechas de género en ingeniería en LAC
En esta categoría se recomienda:
Generar planes de transparencia regional de la información académica en ingeniería con perspectiva de género (datos desagregados por género, indicadores, calidad de gestión y evaluación.
Promover una comunicación inclusiva y con perspectiva de género desde las redes oficiales de los organismos de referencia en la región.
Definir planes de financiamiento para alianzas institucionales en la región en apoyo a la transformación cultural con perspectiva de género en ingeniería, entre ellas el liderazgo.
C.3 Para desarrollar programas de investigación cuali-cuantitativa que apoyen la generación de evidencia para la formulación de políticas educativas.
En esta categoría es conveniente:
Promover la generación de evidencias acerca del aprendizaje y enseñanza de matemática y ciencias de las niñas y jóvenes en la región.
Reconocer las formas de actuar y de superación del factor ansiedad matemática en el ámbito escolar y académico.
Evaluar los factores individuales y culturales que afectan el desempeño en matemática, ciencias y tecnología de las estudiantes.
Evaluar el discurso y comunicación institucional en documentos y sitios de las carreras de ingeniería.
Realizar un diagnóstico regional de brecha en ingeniería en ámbito escolares y académicos.

La brecha de género en ingeniería surge de la combinación de diversos factores, como la discriminación y violencia de género, estereotipos y barreras socioculturales, la falta de visibilidad y reconocimiento de las mujeres, sesgos tanto conscientes como inconscientes, y obstáculos estructurales en los sistemas educativos y laborales. Reducir esta brecha requiere la implementación de políticas y programas que aborden estas causas de manera integral, sistemática y sostenible. Estas políticas y programas se deben respaldar principalmente en conocimiento validado por investigación. En tal sentido, este estudio logra identificar importantes hallazgos que emergen de la revisión de documentos de políticas e iniciativas de género y de investigaciones en la DEI en ingeniería en LAC. Consecuentemente, tal conocimiento permite formular recomendaciones para la generación de políticas públicas e institucionales, de iniciativas, y de nuevas evidencias, en torno a la perspectiva de género en ingeniería, en LAC.
Así es que, basado en hallazgos, se recomienda trabajar en el fortalecimiento de capacidades de I+D y en el fomento de redes para la generación de evidencias, el desarrollo teórico-metodológico y la formación en temas de DEI. La educación y la investigación juegan un papel fundamental para intervenir efectivamente los factores que impiden el mejoramiento de indicadores de igualdad en ingeniería. Permiten abordar la ansiedad matemática, entender los factores que afectan el desempeño en STEM, realizar diagnósticos regionales, transversalizar la perspectiva de género en la formación y currículos, promover la visibilidad de las mujeres en ingeniería, y evaluar el impacto del enfoque STEM en las vocaciones de niñas y jóvenes. Por un lado, las investigaciones pueden proveer información valiosa para la creación de políticas públicas y programas que eliminen la discriminación, la VBG, los sesgos y las otras barreras estructurales para las mujeres en ingeniería. Por otro lado, la educación y la comunicación con perspectiva de género también pueden contribuir y promover ambientes académicos y laborales seguros, justos, incluyentes y diversos.
El conocimiento generado brinda fundamento para profundizar la investigación con la ejemplificación de buenas prácticas de políticas e iniciativas en LAC, y la ideación de modelos de implementación de las recomendaciones en casos específicos.
Aunque todavía queda un largo camino por recorrer para alcanzar la igualdad en ingeniería, en los últimos años ha aumentado el interés por investigar las causas del problema y desarrollar políticas y estrategias para abordarlo. Es esencial mantener la conexión entre la investigación, la educación y las políticas para avanzar con determinación hacia ese objetivo.

Objetivo
El objetivo de la revisión integradora de la literatura generada por el CI en CAL-Matilda es identificar y resumir las contribuciones del conjunto de los artículos, respecto a tendencias, retos y oportunidades para el desarrollo de futuras investigaciones y para la generación de decisiones que promuevan la equidad de género en el campo de la ingeniería en LAC.
Caracterización de la muestra
La muestra se conforma con 36 artículos publicados por integrantes del CI durante el periodo de 2021 a 2023 en diferentes eventos. En especial, 13 artículos presentados en el Primer Simposio de Investigación e Innovación Latinoamericano Mujeres en Ingeniería (I SIILMI), 7 en la segunda versión (II SIILMI) y 16 en otros eventos organizados por CONFEDI, LACCEI y ACOFI.
Recolección y tratamiento de la información
De la revisión de actas de los eventos de interés se recogen los artículos de autoría de integrantes del CI y se conforma una base de datos. La revisión de cada uno de los trabajos se enfocó en identificar los siguientes aspectos: tipo de estudio, enfoque y alcance, objetivo del trabajo, características de la muestra, herramientas usadas y tipo de análisis desarrollado. A tal fin, se utilizó la herramienta de inteligencia artificial gratuita GptPDF, para explorar el contenido de los documentos. Sobre una planilla en Excel se agruparon los hallazgos encontrados para cada una de las categorías. Sobre cada categoría se aplica un metaanálisis a fin de dar respuesta a las preguntas de investigación.
En las siguientes secciones se presentan los resultados principales.

El metaanálisis se realiza sobre los artículos de la muestra motivo de investigación. A continuación, se explicitan los resultados que emergen en relación con las respectivas preguntas de investigación.
Estructura y líneas de investigación
Este comité ha definido cuatro objetivos principales:
Diseñar e implementar proyectos de investigación que se alineen con los propósitos de la CAL-Matilda.
Organizar y gestionar el seguimiento de estos proyectos, asegurando la visibilidad de sus resultados.
Crear espacios de visibilización y apropiación social del conocimiento generado.
Colaborar con otros comités para integrar las investigaciones en un marco más amplio de acciones.
Las investigaciones llevadas a cabo por el CI abarcan diversas áreas temáticas separadas en 3 líneas de investigación: el ámbito académico, el profesional y vocaciones en niñas y jóvenes.
En el ámbito académico principalmente se ha trabajado en el diagnóstico de la brecha de género, identificando la falta de datos diferenciados por género en las instituciones como una barrera inicial para abordar el problema. Otros temas de investigación incluyen la deserción estudiantil de mujeres en carreras de ingeniería, las políticas de género y diversidad en instituciones académicas, las barreras en la trayectoria académica de las mujeres ingenieras, y la implementación de mentorías y redes de apoyo como estrategias para favorecer la permanencia y promoción de las mujeres. Además, la violencia de género y el acoso han sido temas recurrentes, dada la reciente visibilización de casos que anteriormente pasaban desapercibidos, entre otros.
En el ámbito profesional, se ha realizado análisis de discurso en los testimonios de mujeres en ingeniería de los libros de Matilda, se ha estudiado la brecha de género en la evaluación docente, el liderazgo femenino en STEM, y las barreras y apoyos en el entorno laboral, entre otras. Se ha explorado la brecha salarial y la falta de visibilidad de las mujeres en ingeniería, así como las diferencias en el liderazgo político y profesional entre hombres y mujeres.
Adicionalmente, el fomento de vocaciones STEM entre niñas y jóvenes en LAC es un eje transversal en la investigación del CI. Se han desarrollado proyectos educativos y comunicacionales que buscan acercar a las niñas a las áreas de ciencia y tecnología, desafiando los estereotipos de género y promoviendo una mayor equidad en el acceso a estas disciplinas. Con el trabajo del CI se busca generar conocimiento y aportar evidencias que contribuyan a lograr un entorno seguro, inclusivo y enriquecedor para las futuras generaciones de ingenieras en LAC.
B. Referentes teóricos respaldan las líneas de investigación
Desde un mapeo conceptual de las publicaciones del CI de la CAL-Matilda, se analizan las diversas investigaciones, proyectos y estrategias relacionadas con la participación de mujeres en STEM en LAC
El mapeo determina dos líneas de acción: los modelos conceptuales y las teorías de género. Desde los modelos conceptuales, se destacan cuatro elementos clave que deben desarrollarse en los estudiantes, como habilidades de pensamiento, actitudes y comprensión del contenido en áreas curriculares principales, conocimiento de oportunidades académicas y profesionales en STEM, y capacidad para tomar decisiones informadas sobre su futuro académico y profesional. Las teorías más referidas son: Teoría Social Cognitiva de la Carrera (SCCT), Teoría de la Expectativa-Valor y Modelo de la Tubería STEM.
Los modelos plasmados proporcionan una perspectiva única sobre los factores que influyen en las decisiones educativas y profesionales relacionadas con las disciplinas STEM. Por otro lado, las investigaciones se apoyan desde las distintas teorías de género y personalidad, abordando cómo la personalidad se interrelaciona con las dinámicas de género y cómo estas influencias afectan decisiones educativas y profesionales.
De igual forma, el mapeo arroja los temas más frecuentes en las investigaciones del CI de CAL-Matilda, los cuales abarcan: brecha de género en STEM; estrategias para atraer y retener a mujeres en estas áreas, políticas educativas, teorías de carrera y liderazgo, e importancia del pensamiento computacional en la formación STEM.
Desde la brecha de género en STEM, las investigadoras plasman las desigualdades en la participación, anunciando las bajas tasas de participación femenina en disciplinas STEM, evidenciando una desproporción significativa entre hombres y mujeres en estos campos. En las referencias a investigaciones, documentan las barreras que enfrentan las mujeres, tanto en la educación como en el entorno laboral y destacan la necesidad de abordar esta brecha con estrategias específicas que fomenten la participación y retención de las mujeres en programas STEM, reconociendo las diferencias y desafíos que enfrentan en comparación con sus contrapartes masculinas.
En cuanto a las estrategias para atraer y retener a mujeres en estas áreas, plasman la promoción de modelos femeninos, mirada desde la visibilización de la importancia del liderazgo femenino como modelo a seguir para inspirar a mujeres jóvenes y fomentar su participación en campos STEM. Comparten la importancia del desarrollo de habilidades tempranas en las estudiantes y centran las estrategias en el desarrollo de habilidades cognitivas como el pensamiento computacional. Así mismo, marcan un enfoque en la autoeficacia y expectativas, abordar estereotipos y prejuicios de género desde el aula de clase. Así mismo, la implementación de programas de mentorías como estrategia para apoyar a mujeres en entornos académicos y laborales mayoritariamente masculinos, facilitando su integración y apoyo
Las investigaciones destacan las políticas educativas como fuente y medidor para el soporte y declaración de lineamientos y estrategias para disminuir la brecha. En este tema, se destaca la Resolución No. 0246 del 09 de diciembre de 2014, la cual establece lineamientos para la evaluación del desempeño docente en Colombia, y se menciona en relación con la brecha de género en la educación superior y en disciplinas STEM. 
De igual forma, abarcan teorías de carrera y liderazgo, resaltando la Teoría Social Cognitiva de la Carrera (SCCT) y la Teoría de la Expectativa-Valor. La primera, destacando la importancia de la autoeficacia, las expectativas de resultados y los objetivos personales en la formación de la carrera y la toma de decisiones profesionales. Y la segunda, enmarcada en cómo las elecciones y comportamientos están influenciados por las creencias sobre la probabilidad de éxito y el valor asociado con esos resultados. Se destaca en este factor la relevancia del liderazgo femenino como modelo a seguir para mujeres jóvenes y como un medio para fomentar la promoción de otras mujeres en organizaciones STEM.
Por último, la importancia del pensamiento computacional en la formación STEM es abarcada desde la resolución de problemas, considerada como habilidad a desarrollar en el siglo XXI por la UNESCO. Esta habilidad es fundamental en el abordaje de desafíos complejos para encontrar soluciones a los mismos. Asimismo, el pensamiento creativo es importante desde el punto de vista del diseño de soluciones esenciales en disciplinas STEM. El desarrollo de habilidades digitales como eje crucial en la actualidad enmarcado desde el pensamiento computacional aportando en el desarrollo de habilidades y preparando a los estudiantes para entornos tecnológicos en constante evolución. Por todo lo anterior, se destacan proyectos y comités dedicados a la investigación y promoción de la igualdad de género en la ingeniería y otras disciplinas STEM, mediante las investigaciones realizadas.
C. Preguntas de investigación que aborda el CI de la CAL-Matilda
Al abordar las preguntas de investigación que sustentan los trabajos emergentes del CI de la CAL-Matilda, se destacan problemáticas experienciales a lo largo del devenir profesional. Dichas problemáticas se manifiestan tanto en sus trayectorias académicas, desde el momento en que se orientaron hacia su vocación, como en sus contextos profesionales. Incluso cuando las experiencias no son de índole personal, se originan a partir de sus entornos circundantes. Cada una de estas preguntas plantea de manera significativa la brecha de género en el contexto latinoamericano, incitando al análisis de dicho fenómeno en profundidad.
La diversidad de preguntas de investigación y problemas examinados revela la complejidad y la multidimensionalidad de los desafíos que enfrentan las mujeres en estos campos. Desde la evaluación de la brecha de género en facultades de ingeniería hasta la promoción de la igualdad en entornos laborales y educativos, pasando por la prevención de la violencia de género en niñas, jóvenes y entornos académicos, y enfocándose también en experiencias relacionadas con las barreras para alcanzar el liderazgo. Es así como los estudios no sólo identifican problemas, sino que también proponen soluciones concretas.
En el ámbito académico, se encuentran preguntas relacionadas con la percepción de cómo son recibidas las opiniones de las mujeres, el peso de sus responsabilidades familiares, y la relación con estereotipos de género. Adicionalmente se indaga ¿Cómo fortalecer la participación y retención de mujeres en ingeniería? ¿Qué rol juegan el apoyo, las motivaciones, y las experiencias de mentoras y tutorías en este contexto? ¿Cómo se puede promover la equidad de género en la ingeniería a través de las competencias genéricas de la formación?
En el ámbito laboral, se plantean preguntas sobre cómo mejorar los entornos laborales, cómo las políticas públicas podrían contribuir a cerrar la brecha, y cuáles son las estrategias para buscar espacios de visibilización.
En cuanto a las vocaciones de niñas y jóvenes, se investiga la efectividad de la inmersión educativa en STEM, el impacto de metodologías como el pensamiento computacional, y si la subrepresentación de mujeres en STEM desalienta dichas vocaciones.
Se puede observar que las investigaciones no sólo se centran en identificar problemas, sino que también buscan comprender y abordar las raíces de la desigualdad de género. Se exploran aspectos psicológicos, socioculturales y organizacionales que contribuyen a la brecha, y se proponen estrategias para promover un cambio significativo. A lo largo de toda la vida socialmente activa de formación y afianzamiento vocacional, desde la educación secundaria, pasando por la universitaria y luego la etapa profesional, son recurrentes las experiencias que se relacionan con estas preguntas de investigación reveladoras.
Los estudios presentados y desarrollados por miembros del CI de la CAL-Matilda analizan la brecha de género, y además proponen acciones tangibles para avanzar hacia la equidad en la ingeniería y STEM. La mayoría de estos estudios buscan identificar problemas, pero también proponer soluciones y acciones para la reducción de la brecha de género en estos ámbitos. Se han identificado además enfoques integrales, tales como liderazgo, deserción estudiantil, evaluación docente y políticas de género, que forman parte del núcleo integrador de estos trabajos.
D. Enfoques y Métodos
Considerando como punto de partida el objetivo central de la CAL-Matilda de "promover la igualdad de derechos, oportunidades y espacios para las mujeres en el ámbito académico profesional, así como fomentar la vocación de niñas y mujeres en América Latina", se ha identificado un amplio espectro de posibilidades para investigar, indagar y reflexionar. En tal sentido, desde el CI de la CAL-Matilda se han creado espacios para el debate y la reflexión, la construcción colectiva de conocimiento, el diseño de actividades de docencia, investigación y promoción, la difusión e intercambio de experiencias, entre otras numerosas acciones que se han realizado en varios países de LAC. Los resultados alcanzados en algunas de estas tareas se encuentran plasmados en documentos que reposan en las memorias de diferentes eventos, y constituyen materia prima valiosa porque ha permitido identificar temas que son importantes e interesantes y que están alineados al propósito de la CAL.
El análisis de los trabajos recopilados mostró que se han desarrollado investigaciones con enfoques cualitativos, cuantitativos y mixtos. Cabe destacar los trabajos de tipo reflexivo, que abordan experiencias personales o reflexiones hacia la academia y las teorías. Esto constituye una materia prima valiosa, ya que tanto mujeres como hombres han compartido las experiencias de vida de ingenieras en LAC. Estos trabajos han adoptado diversos diseños: descriptivos, exploratorios, estudios de caso, investigaciones transversales y longitudinales, encontrándose también una mixtura de enfoques y diseños.
En cuanto a la adquisición de los datos, se han empleado múltiples y variadas fuentes como observaciones, entrevistas, encuestas, cuestionarios, testimonios, documentos institucionales, trabajos presentados en eventos y ensayos en primera persona. Uno de los recursos más valiosos han sido los libros de Matilda, los cuales han permitido estudiar los perfiles de mujeres que se desempeñan en el área STEM, además de valorar sus aportes y experiencias de promoción e inserción de niñas y mujeres en este campo.
Se han usado diferentes técnicas y herramientas para analizar y procesar los datos recopilados: inteligencia artificial (como el procesamiento del lenguaje natural y el análisis de sentimientos), análisis estadístico y exploratorio, modelos de aprendizaje automático para clasificación y geolocalización. Además, se han realizado mapeos de procesos, identificaciones de temas y patrones, y análisis de contenido para determinar el estado y la dirección de la investigación sobre la brecha de género en LAC. Otros enfoques han empleado la revisión sistemática, el modelo rizomático o la dinámica de sistemas como alternativas para generar nuevo conocimiento.
Los hallazgos resultados permiten legitimar como un gran acierto el empleo de enfoques diversos, ya que no son mutuamente excluyentes. Además, la combinación de métodos puede proporcionar una comprensión más completa y profunda de las brechas de género en LAC y cómo abordarlas. Importante también, apoyar el análisis cuantitativo de datos para identificar patrones y tendencias, y no dejar de lado la investigación cualitativa para comprender las experiencias subjetivas y dinámicas sociales que hacen parte del estudio de la brecha de género. Por otra parte, los análisis longitudinales son fundamentales para estudiar cómo el fenómeno ha cambiado con el tiempo.
Ante la diversidad cultural de los miembros de la CAL-Matilda, se da la posibilidad de realizar estudios comparativos de índole internacional que permitan comprender cómo la brecha de género se configura en diferentes países y cómo es la influencia de factores culturales, políticos y económicos. Una perspectiva interseccional, que considere la intersección del género con otras identidades y factores como raza, condición socioeconómica y orientación sexual, pueden ayudar a comprender mejor las experiencias de las personas que enfrentan múltiples tipos de discriminación. La Fig. 2 resume los enfoques y métodos utilizados para abordar las preguntas de investigación que plantea el CI.
Finalmente es crucial abordar el enfoque de políticas públicas para evaluar cómo las acciones gubernamentales y empresariales influyen en la brecha de género. Continuar con estudios de caso y la investigación basada en la comunidad es esencial para diseñar estrategias efectivas a partir de las necesidades locales. La falta de datos desglosados por género es un obstáculo significativo, por lo que es necesario implementar políticas de recopilación de datos con perspectiva de género. Además, es vital explorar las causas profundas y multifacéticas de la brecha de género y reconocer que, a pesar de los avances en igualdad y acceso a la educación, persisten barreras en STEM que impiden el avance profesional de las mujeres. Por tanto, el panorama es amplio y las perspectivas, metodologías y enfoques son ilimitados, siendo el único límite la imaginación.

Los resultados obtenidos se relacionan directamente con líneas y áreas de investigación desarrolladas por el CI de CAL-Matilda en los dos primeros años de su creación (2021-2023). Durante este periodo, se han producido 36 trabajos que aportan resultados abarcando una variedad de problemáticas en estrecha relación con el estudio de diagnóstico de brecha de género institucional que estuvo en los orígenes del comité.
Este diagnóstico dio lugar a la implementación de una prueba piloto de una metodología para el relevamiento de datos diagnósticos de brecha de género en diversas instituciones de LAC. Los resultados de esta prueba piloto indicaron que, aunque los modelos internacionales son útiles, es fundamental adaptar la metodología a las realidades y terminologías específicas de la región latinoamericana. En consecuencia, se realizó una adaptación que se aplicó en 12 instituciones de ingeniería de LAC, demostrando que el instrumento es válido, aunque su aplicación puede enfrentar desafíos debido a la variabilidad en la disponibilidad de indicadores institucionales. Este hallazgo subraya la importancia de considerar las particularidades institucionales al avanzar en este tipo de investigaciones.
En cuanto al mapeo del estado del arte en la región, se llevó a cabo un esfuerzo por geolocalizar y analizar las investigaciones sobre brecha de género en STEM, específicamente en ingeniería, en LAC. En una primera instancia, se identificaron las instituciones y regiones donde se estaban llevando a cabo estas investigaciones, cuyos resultados iniciales fueron presentados en el primer SIILMI. Posteriormente, se realizó un mapeo más detallado, abarcando trabajos presentados en asociaciones clave como LACCEI, ACOFI y CONFEDI. Este mapeo permitió obtener una visión más profunda sobre las metodologías, preguntas de investigación y resultados de estos estudios, revelando una vasta cantidad de información sobre la situación de la brecha de género en la región, que inicialmente incluyó más de 100 trabajos.
En relación con la evaluación docente, se identificaron diferencias significativas en la aplicación de criterios de evaluación, dependiendo del género del docente evaluado. Este hallazgo es crucial para las instituciones, ya que sugiere la necesidad de políticas que aborden estas desigualdades, reflejando la importancia de políticas generales de género basadas en evidencia empírica.
Los resultados también resaltan la necesidad de desarrollar políticas y enfoques inclusivos que aborden las desigualdades de género en STEM, desde la etapa educativa hasta el ejercicio profesional. Esto incluye la promoción de entornos de trabajo inclusivos, el apoyo a la vocación de los estudiantes, la atención a factores emocionales y organizacionales que pueden influir en la deserción, y la implementación de políticas públicas orientadas a cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), específicamente el ODS 5 sobre igualdad de género.
Las evidencias generadas permiten identificar factores clave de atender para reducir la “fuga” de talentos femeninos en ingeniería, fortaleciendo la equidad de género desde la educación temprana hasta los niveles más altos de liderazgo institucional en STEM.
Evaluación del Impacto
El CI de la CAL-Matilda evalúa el impacto potencial de su trabajo en la generación de conocimiento sobre la igualdad de género en ingeniería en LAC a partir de la base del meta análisis exhaustivo de las evidencias reunidas. Se considera que las investigaciones actuales tienen líneas de trabajo sólidas que merecen continuar y profundizar. Sin embargo, se reconoce que el impacto será más significativo cuando se logre una perspectiva más amplia dentro de la investigación en la CAL-Matilda, que no sólo fortalezca las líneas temáticas existentes, sino que también incorpore nuevas problemáticas de estudio, en especial aquellas que articulen con los intereses que manifiesten los comités de vocaciones, educación, mentoreo y ejercicio profesional.
Por ejemplo, aunque las investigaciones han identificado a las políticas públicas en LAC como un área emergente, se detecta la necesidad de un estudio comparativo robusto a nivel regional para evaluar su eficacia y alcance. A su vez, las investigaciones sobre discriminación y violencias de género en STEM son también incipientes y orientadas al tratamiento de las acciones de más fácil evidencia. En cambio, falta explorar aquellas acciones naturalizadas, enfrentando el desafío de que  muchas mujeres en ingeniería no expresan las violencias de género que experimentan, lo que dificulta la obtención de datos precisos. Este es un reto significativo que requiere el desarrollo de metodologías innovadoras para captar esta información crítica, y qué investigadoras del CI están desarrollando.
Otras líneas de investigación futuras incluyen la incorporación de las voces de aquellas mujeres que han sido excluidas del sector STEM, tanto las que nunca ingresaron como las que abandonaron sus estudios o carreras. Además, es esencial analizar los casos de éxito en la inclusión de mujeres en ingeniería, lo que permitirá formular preguntas más complejas y avanzadas. Estas preguntas deben trascender la identificación de factores de brecha para explorar cómo surgen, cómo afectan a las mujeres y qué barreras existen. Asimismo, se deben investigar estrategias efectivas para superar estas barreras, pasando de estudios descriptivos a análisis interpretativos y evaluativos, y de estudios locales a comparativos.
Para continuar generando conocimientos de impacto en LAC, es crucial poner foco en las metodologías, consolidando aquellas que han demostrado ser eficaces y enriqueciendo el enfoque con nuevas perspectivas. Esto implica realizar estudios longitudinales, comparativos y aprovechar las tecnologías emergentes para la evaluación del discurso y la realización de estudios cualitativos que aporten a la interpretación de los fenómenos en estudio.
Cabe destacar que el impacto de los resultados de investigación se maximiza cuando se crean espacios de comunicación como lo son las versiones del SIILMI y los eventos de las asociaciones referentes de la educación en ingeniería que en las últimas ediciones incluyen la temática Mujeres, Género y DEI. Además, este impacto perdura a través de publicaciones académicas y científicas. En particular, los editados por el CI de las memorias del SIILMI que en su totalidad comunican conocimiento basado en investigación e innovación en Mujeres y DEI en LAC. Estos esfuerzos tienen la potencialidad de aportar conocimiento útil para la comunidad de investigación, y, a su vez generar una matriz conceptual que contribuye al cambio en la situación de género en ingeniería en sentido de avanzar en el logro del ODS 5 en instituciones formadoras, ámbitos laborales y todos aquellos espacios (familia, escuela, otros) que aún pudieran sostener ideas y prácticas referidas a que la ingeniería no es para mujeres.
Estrategias Futuras del CI
Mirando hacia el futuro, es clave revisar de dónde se viene y expresar la construcción a realizar para alcanzar niveles de mayor alcance e impacto de las contribuciones.
Partiendo de la base, el CI desde su inicio en 2021, avanza en formarse teórica y metodológicamente, y lo ha plasmado en investigaciones cuya calidad tiene reconocimiento de publicaciones nacionales e internacionales. Los resultados se publican en autoría individual o en grupos pequeños. En el medio, en el nivel 2, se ubican las investigaciones que se centran en problemáticas locales o de interés de las o los autores, sin asociarse a otros integrantes del CI y publicadas durante 2021 y 2022. Estas experiencias generaron conocimiento que fue socializado en los encuentros internos del comité o comunicado en eventos. Esto produjo al interior del CI un efecto de mentoreo entre pares que promulgó confianza y conocimiento mutuo para emprender investigaciones conjuntas, con un enfoque más colaborativo y regional. En la actualidad, se consolidan las alianzas entre referentes de instituciones de LAC, todas vinculadas a la CAL-Matilda, para desarrollar proyectos conjuntos, participar en convocatorias regionales y apoyar eventos institucionales en el territorio con la participación de grupos interdisciplinarios de la ingeniería y la educación, incorporando también perspectivas de las ciencias sociales. Con la aspiración que el conocimiento sea de utilidad, se han generado recomendaciones basadas en hallazgos de investigación. Éstas toman relevancia como insumo para la generación de políticas públicas, iniciativas y políticas educativas, y que fueron, en parte, presentadas a las Mesas de Trabajo de la OEA sobre Mujeres y DEI en Ingeniería, en el marco de LACCEI-2024.
En visión de futuro, situado en la punta de la pirámide, en el nivel 3, se proyecta avanzar hacia la creación de un programa de investigación de la CAL-Matilda en LAC que logre reconocimiento internacional y que permita construir redes de colaboración a la par de otros programas de investigación globales. Un paso importante hacia ese nivel es la propuesta que el CI presenta a CAL-Matilda respecto a la necesidad de buscar una estrategia para estructurar un grupo de investigación de alcance regional, que sea reconocido en los diferentes sistemas nacionales de ciencia y tecnología, que, a la postre, se convierta como un referente en la producción y gestión del conocimiento sobre Mujeres y DEI en Ingeniería. Sosteniendo que dicho grupo debería propender no solo por la producción del conocimiento, sino también por ser un articulador interinstitucional e internacional, para la propuesta y desarrollo de iniciativas de corto, mediano y largo plazo en la investigación, desde la responsabilidad de gestión del CI. La propuesta tiene aceptación, se espera la concreción en un futuro cercano.

El comité de investigación (CI) de la CAL-Matilda surge de la necesidad crítica de abordar y cerrar la brecha de género en la ingeniería, un campo tradicionalmente dominado por hombres, desde una base metodológica de investigación. Este artículo presentó un metaanálisis de las 36 publicaciones del CI realizadas entre el 2021 y 2023 enfocándose en las tendencias, retos y oportunidades para el desarrollo de futuras investigaciones y para la toma de decisiones que promovieran la equidad de género en el campo de la ingeniería en América Latina y el Caribe (LAC). Todas las publicaciones están disponibles en línea en el repositorio de Zotero. Se presentó la estrategia de investigación del comité que resalta una estructura cooperativa y sus contribuciones en las 3 líneas temáticas demarcadas en la creación de CAL-Matilda: ámbito profesional, ámbito académico y vocación por la ingeniería en niñas y jóvenes. Posteriormente se plasmaron los referentes teóricos de las publicaciones en donde se destacan las contribuciones a cuantificar la brecha de género; a presentar las estrategias para atraer y retener más mujeres; y a identificar las políticas educativas, las teorías de carrera y la importancia del pensamiento computacional.
En cuanto a las preguntas de investigación, se evidenció una diversidad que revela la complejidad y la multidimensionalidad en la temática. Se destaca que las investigaciones no solo se enfocaron en identificar los problemas, sino también en comprender y abordar las causas profundas de la desigualdad de género y en proponer acciones tangibles. Las investigaciones emplearon enfoques cualitativos, cuantitativos y mixtos, destacando los trabajos reflexivos, los estudios comparativos en LAC, los estudios de caso y longitudinales. Se usaron múltiples fuentes de datos, incluidas observaciones, entrevistas y documentos institucionales. Los libros de Matilda fueron recursos clave para estudiar perfiles de mujeres en STEM. Se aplicaron herramientas como inteligencia artificial y análisis estadístico para procesar los datos.
El análisis reveló que varias publicaciones parten de la evidencia cuantitativa de la brecha de género, presentada en el inicio del CI. Se resaltó la importancia del mapeo de más de 100 trabajos de instituciones y grupos de investigación en la temática presentes en LAC. Aunque se han hecho avances en identificar la problemática, se hace un llamado a ahondar en las causas y en las estrategias efectivas para reducirla. Por último, se identifican líneas adicionales como la de discriminación y violencia, la de incorporar voces de mujeres que han sido excluidas o han desertado, y otras que sean transversales a los comités de la CAL-Matilda. En cuanto a las metodologías, se propone consolidar aquellas que han demostrado ser eficaces y enriqueciendo el enfoque con nuevas perspectivas, a partir de estudios longitudinales, comparativos y aprovechar las tecnologías emergentes.
Finalmente, el CI tiene la visión de expandir su trabajo a través de un programa de investigación reconocido a nivel internacional, que no sólo produzca conocimiento, sino que también articule acciones concretas para fomentar la igualdad de género en STEM, alineándose con el ODS 5. La consolidación de alianzas y la creación de redes internacionales son vistas como pasos cruciales para continuar y ampliar el impacto de estas investigaciones.

Se propone la construcción de un instrumento de evaluación de la perspectiva de género e interseccional de comunicaciones institucionales digitales con el objetivo de contribuir a un análisis crítico del discurso que se construye en las comunidades académicas y afines a las ingenierías del espacio latinoamericano.
El trabajo presenta una metodología con enfoque mixto de investigación que combina técnicas cualitativas y cuantitativas. En primer lugar se procede a la creación del instrumento a partir de una revisión literaria. En segundo lugar, se procede a una validación cuantitativa del instrumento mediante una prueba piloto y la evaluación estadística de la consistencia del instrumento. Por último, se pretende además sistematizar la retroalimentación de la prueba piloto con el objetivo de contribuir a la mejora del instrumento y su implementación en grandes volúmenes de datos. 

Instrumento de medición de la perspectiva de género e interseccional en comunicaciones digitales.
En primera instancia se desarrolló el instrumento de evaluación mediante una revisión exhaustiva de la literatura sobre instrumentos para la incorporación del lenguaje inclusivo y la comunicación con perspectiva de género e interseccionalidad. Se identificaron cuatro categorías clave para la evaluación:
Lenguaje escrito e iconográfico;
Representación pictorial (uso de imágenes y videos);
Perspectiva interseccional y
Sentido de historicidad y relevancia contextual
A su vez, cada categoría incluye criterios específicos.
Creación de un set muestral
En segunda instancia se procedió a crear un dataset de muestra de 45 comunicaciones de redes sociales publicadas por instituciones académicas vinculadas a las Ingenierías en el espacio latinoamericano en el contexto del Día Internacional de la Mujer (8 de Marzo) en el período 2023-2024. Para esta selección se han elegido publicaciones variadas en estilo, contenido y nivel de formalidad para garantizar amplitud y testear la adaptabilidad del instrumento en diferentes formatos de comunicación.
Prueba piloto y observaciones preliminares
Luego se ha probado el instrumento en el set muestral y se ha medido la consistencia del instrumento mediante el test no paramétrico del coeficiente de Kendall para escalas ordinales y más de dos juicios a evaluar. En este caso, se han realizado tres evaluaciones independientes a cargo de las autoras del trabajo, quienes demuestran formaciones diferentes y complementarias con estudios de grado y posgrado en antropología, tecnologías de la información y la comunicación, e ingeniería. Las evaluaciones de esta etapa piloto fueron realizadas sobre un subconjunto de 25 comunicaciones. 
Los resultados de la prueba indican que los criterios 1.1. Uso de Lenguaje No Sexista (w = 0,425, p = 0,001), 4.1.Utilización de Hashtags y Menciones de interés y resonancia actual (w = 0,574, p = 0) y 4.3. Reconocimiento de Avances y Desafíos Pendientes (w = 0,499, p = 0) presentan acuerdo moderado. Esto puede deberse a que los criterios presentan aspectos cuantificables (tales como la presencia de hashtags o la utilización de ciertos recursos gramaticales) lo cual mitiga discrepancias por subjetividades.
En segundo rango, los criterios 1.3. Visibilización de la Diversidad Étnica y Racial (w = 0,365, p = 0,058), 3.3. Vinculación entre la perspectiva de género y lo local-nacional (w = 0,278, p =0,040), y 4.2. Referencia a Eventos Históricos puntuales y Conexión con Problemáticas Actuales (w = 0,327, p = 0,006) presentan acuerdo aceptable. Y los criterios 1.2. Visibilización de las Mujeres, Diversidades y no-binaries (w = 0,136, p = 0,283), 1.4. Uso de Pronombres y Terminología Inclusiva (w = 0,191, p = 0,156), 3.1. Visibilización de la Diversidad Étnica y Racial (w = 0,136, p = 0,349) y 3.2. Inclusión de Perspectivas de Diversas Clases Sociales y Culturales (w = 0,133, p = 0,815) presentan acuerdo ligero. Estos resultados, si bien son aceptables, podrían estar vinculados con la heterogeneidad de la información necesaria por parte de la persona experta que implemente el instrumento. 
Por último, los criterios 2.1. Representación de Diversidad de Género y, 2.2. Equidad en el Enfoque de Roles, (w ≤ 0) no presentan un acuerdo mejor que el azar. Esto podría deberse a que la información pictográfica no estaba presente en todos las comunicaciones de la muestra y pudo haber alterado los resultados de la experiencia en general.

En relación a la experiencia general de la implementación del instrumento, la evaluación de cada posteo requiere una lectura concentrada y consume mucho tiempo. No está libre de subjetividades, ya que deja un margen que depende de la interpretación individual dentro de las categorías preestablecidas, pero también depende de la formación disciplinar e interdisciplinar de la persona que realice la evaluación. Un análisis de la perspectiva interseccional requiere práctica y entrenamiento. Cabe reconocer que, el vocabulario y los conceptos del pensamiento interseccional han sido adoptados sobre todo por disciplinas de las humanidades y las ciencias sociales, lo que permite analizar la experiencia vivida, las relaciones sociales y la desigualdad. Otro punto importante es que dichas ciencias abogan desde hace tiempo por la investigación basada en la corporalidad y la importancia de las epistemologías que reconocen las diferentes perspectivas como fuentes válidas de conocimiento. Son aspectos que también se reflejan en la evaluación e interpretación de los datos. Por lo general, las personas formadas en el ámbito de las ingenierías podrían no estar entrenadas para realizar un análisis corporal o una mirada histórica de larga duración, así como una persona de ciencias sociales podría no enfocarse en el trabajo con estadísticas, la programación de datos y la comunicación en el campo de las ingenierías. Sin embargo, y aquí reside el gran valor de este trabajo de un equipo interdisciplinar, al actuar en conjunto, se pueden lograr estudios más dinámicos que beneficia una mirada más holística y reflexiva para realmente llegar a los necesarios cambios y entender qué significa aplicar una perspectiva de género en las ingenierías.
A futuro se podría considerar desarrollar las siguientes estrategias. Por un lado, se podría trabajar en la integración de ciertos criterios con el objetivo de reducir el tiempo de implementación del instrumento y mitificar posibles errores a causa de la fatiga. En la misma línea, se podría evaluar la posibilidad de reconvertir la actual escala de tres niveles (0, 1 y 2) en una escala de cuatro niveles (0, 1, 2 y 3) para reducir la presencia de ponderaciones parciales en criterios complejos. Por el otro, sería recomendable sensibilizar acerca del instrumento a quienes deseen implementarlo, con el objetivo de unificar el significado de las categorías y cuáles serían los límites en la escala ordinal de la variable de análisis. 
Respecto del género, lo que llama la atención es que las publicaciones siguen utilizando y representando una visión binaria hombre-mujer o enfocándose en la mujer como género único más allá del hombre lo que lleva a una constante comparación para “alcanzar” el género masculino como históricamente dominante. Queda casi ausente una visión del ser humano en su diversidad, aunque en algunos casos, con la simbología, se trata de replicar caras de mujeres en diferentes colores como referencia a la diversidad “racial” y en algunos videos aparecen mujeres con diferentes rasgos fenotípicos. Podría ser considerado como un intento de inclusión, no obstante, la participación diversa en la realidad de STEM habrá que discutir en términos más claros para poder hablar de la inclusión de géneros y la representación de los feminismos latinoamericanos. En las comunicaciones analizadas hasta ahora, la intersección no está claramente reflejada.
Cabe destacar que la categoría feminismo indígena, una corriente latinoamericana, sería útil para examinar con más atención, ya que su característica es la intersección del concepto de mujer y cómo inciden otras relaciones de desigualdad. Mientras el feminismo hegemónico pone énfasis en la liberación de las mujeres en comparación con los hombres y la búsqueda de oportunidades iguales, -lo que ampliamente se ve reflejado en la comunicación aquí en cuestión- el feminismo indígena actúa en un sentido más colectivo y niega la dominación de la relación de género frente a otras relaciones de desigualdad.
Es un aspecto que a nivel local, por ejemplo, en la profundidad de la Argentina como Jujuy, se reconoce y hasta inclusive los y las estudiantes de ingeniería han trabajando en el aula la temática de la desigualdad de género donde se dieron cuenta de la situación.
Considerando otro aspecto de la representación pictoral, se utiliza con frecuencia corazones como símbolo de afecto, amor y cierto romanticismo. También aparece el símbolo del bíceps, lo que representa fuerza física, poder y ánimo. Esto nos indica otra vez la dicotomía entre los aspectos relacionados acerca de lo feminino y masculino y en uno de los casos acompañan dos bíceps las leyenda “conquistas que crecen”, o sea, conquistar, según la RAE “ganar, mediante operación de guerra”, algo que históricamente fue la estrategia masculina.
Finalmente, y en relación al criterio del sentido histórico, se detecta una limitada perspectiva hacia el reconocimiento de diversas historias. Se mencionan organizaciones internacionales como la ONU o las protestas de las mujeres en Estados Unidos, sin embargo, y como lo hemos mencionado anteriormente, queda prácticamente ausente la diversidad de feminismos y luchas históricas en diferentes partes del mundo que se puede explicar a partir de la concentración en el enfoque hegemónico.
Como perspectiva a futuro, una propuesta puede ser una lectura y un análisis en más profundidad de las cuestiones anteriormente mencionadas, ya que un problema de fondo en las ingenierías como en las ciencias y tecnologías corresponde al pensamiento occidental-capitalista pensando a partir de los valores patriarcales de una ciencia masculinizada. En este sentido, deberíamos aplicar una mirada crítica a los posteos dicotómicos, que siguen siendo un error; ya que operar con la misma visión para que las mujeres “alcancen” el mismo nivel que las masculinidades no permite llegar a una verdadera apertura hacia la igualdad y diversidad, ni superar las diversas discriminaciones y desigualdades sociales. Por lo tanto, un análisis en relación a la ausencia del reconocimiento de otros saberes y otras historias podría ayudar a reforzar que las luchas no solamente suceden a partir de las pautas de las grandes organizaciones internacionales, sino también siempre estuvieron y están presentes en los diversos espacios latinoamericanos, ya que donde hay poder y normas también hay resistencias que ha de detectar entre las líneas.
Podemos afirmar que los discursos construyen realidades e identidades y la complejidad se refleja en el intento de construir una nueva mirada hacia la mujer ingeniera materializada en las redes sociales, sin embargo, “para poder materializar una serie de efectos, el discurso debe entenderse como un conjunto de cadenas complejas y convergentes cuyos ‘efectos’ son vectores de poder”, y de esto no ha cambiado mucho.

El enfoque de investigación aplicado es cualitativo, mediante estudio de caso, y se compone de las siguientes fases:
descripción general del proceso de planificación para el diseño de propuestas;
descripción del proceso seguido en cada una de las mesas de discusión;
análisis comparativo de los procesos;
conclusiones con la propuesta para diseñar un proceso participativo.
La OEA, con el interés de contar con propuestas que promuevan la equidad de género en STEM, ofrece la oportunidad de diseñarlas y presentarlas a través de LACCEI y la Cátedra Matilda. El equipo Women in STEAM de LACCEI diseña la convocatoria, que busca alinear esfuerzos y, al mismo tiempo, ser lo suficientemente abierta para recibir todas las propuestas que surjan. El proceso de planificación consistió en el diseño de la convocatoria, la definición de temas y logística, centrando el foco en el rol relevante de la Cátedra Matilda tanto en el proceso como en los resultados. Incluyó varias fases: entrega preliminar, tres sesiones grupales y documentación final.
La hoja de ruta describe cada fase: (1) Inicio, con la definición del proyecto y la CONVOCATORIA; (2) Planificación, sesiones de diseño participativo; (3) Ejecución, desarrollo de 3 sesiones participativas abiertas; (4) Monitoreo, seguimiento y documentación; y (5) Cierre, finalización formal del proyecto. Una vez establecida la logística, se definieron los roles de facilitación y la mecánica de las sesiones. El análisis de cómo se desarrolló cada grupo de trabajo forma parte de la presentación de resultados. Los grupos se conformaron conforme a los temas propuestos en la convocatoria y la similitud entre las propuestas recibidas.
Finalmente, se pidió a las personas participantes documentar sus reflexiones de las sesiones de grupo de trabajo. Luego se compararon los procesos y se elaboraron conclusiones para integrar un documento final.
Resultados
En esta etapa se presenta el diseño estandarizado de las sesiones de trabajo y, posteriormente, el desarrollo de cada sesión.
Diseño estandarizado de los grupos de trabajo
Para la primera sesión, se definieron la logística, las personas moderadoras, la agenda y el formato de documentación. Al analizar el proceso, se solicitó a los moderadores compartir brevemente su experiencia en el desarrollo participativo de las propuestas: su rol, el proceso y el resultado, dejando libertad sobre qué documentar para el análisis de esta investigación. A continuación, se presentan las respuestas por grupo.
Grupo de Trabajo 1
La mesa de políticas públicas sobre género y diversidad en ingeniería recibió tres propuestas de política: dos de Perú y una de Colombia. Hubo dos moderadores en esta mesa, ambos de Colombia. En la primera reunión, las dos propuestas de Perú fueron presentadas por sus autoras/es. Tras cada presentación, el moderador resumió la propuesta, aclaró dudas y discutió su relevancia, beneficios, limitaciones e impacto potencial. Se registraron intervenciones, sugerencias y mejoras para consolidar una segunda versión de las propuestas. Los moderadores avanzaron con el documento, consolidando propuestas y definiendo objetivos, posibles indicadores y responsables, de forma sincrónica y asincrónica.
Durante la sesión en el evento de LACCEI, se presentó la tercera propuesta de Colombia. Se analizó su importancia y la necesidad de su implementación para promover la diversidad y reducir brechas de género e inequidades. Se revisaron los avances de las propuestas consolidadas y se definió la estrategia para la presentación final. Tras la reunión, los moderadores continuaron trabajando asincrónicamente para concluir las propuestas de la mesa.
Resultado final: tres políticas públicas sobre género y diversidad en ingeniería:
Comités Permanentes de Diversidad e Inclusión en STEM.
Apoyo pedagógico, psicológico y socioemocional para la inclusión y la igualdad de género en STEM.
Acciones afirmativas para la igualdad de género en STEM.
Grupo de Trabajo 2
En la sesión de la mesa 2 se reunieron 4 propuestas de participantes del congreso LACCEI, 4 del Comité de Investigación de la Cátedra Abierta Latinoamericana Matilda (CAL Matilda) y 4 de los comités de mentoría y práctica profesional de la CAL Matilda. En la 2.ª sesión, ocho personas se reunieron sincrónicamente para identificar temas comunes e integrar propuestas, aunque el tiempo impidió discutirlas todas. Además, 2 nuevas propuestas se fusionaron con las existentes. El trabajo asincrónico posterior consistió en aportar a un documento compartido donde, más que fusionar, se amplió la información de iniciativas individuales. En la sesión híbrida durante la conferencia LACCEI, el documento se presentó a otras mesas, avanzando hacia una iniciativa integral que abarcara la mayoría de las propuestas previas. Allí se sumaron 2 participantes más (grupo de 10 en total).
El grupo contó con representantes del Comité de Investigación de la CAL Matilda, la Facultad de Ingeniería de la Universidad Tecnológica de Bolívar (UTB), Universidad EAFIT, Universidad Mariana (Colombia), Tecnológico de Monterrey (campus Estado de México), Universidad Tecnológica Nacional—Facultad Regional Rosario (UTN FRRo), UCEL y Universidad Nacional de Lomas de Zamora (Argentina).
Propuesta: “Banco de Buenas Prácticas para la Inclusión, Diversidad y Equidad de Género en Ingeniería”.
 Iniciativa para recopilar y sistematizar experiencias significativas en instituciones educativas que promuevan DEI en la formación en ingeniería: aprendizaje social e iniciativas de servicio comunitario, resolución de problemas desde la sostenibilidad y creación de emprendimientos con enfoque sostenible. Se busca compilar y evaluar la efectividad de estas prácticas y compartirlas dentro y fuera de las instituciones para replicarlas en distintos contextos.
Meta principal: plataforma que documente procedimientos, conceptos y actitudes de las iniciativas, y facilite el intercambio (conferencias, talleres y espacios asincrónicos), permitiendo medir el impacto en sostenibilidad y DEI. Indicadores: número de iniciativas e instituciones participantes, impacto en estudiantes y comunidades, percepción de efectividad, desarrollo de competencias sostenibles y satisfacción de beneficiarios, con colaboración de ONG, instituciones educativas, medios y comunidades.
Grupo de Trabajo 3
La metodología participativa fijó objetivos semanales durante un mes (entre sesiones 1 y 2 de Women in STEM & CALL OAS), mediante tareas asincrónicas y reuniones virtuales. El análisis, debate y co-creación se realizó en un documento compartido, buscando puntos comunes que permitieran integrar propuestas o validar propuestas independientes.
Propuesta integrada: “Formación integral en ingeniería con perspectiva de género y enfoque por competencias en LATAM y el Caribe”.
 Plantea transversalizar la perspectiva de género en el desarrollo de competencias sociales, políticas y actitudinales en las carreras de ingeniería de la región: inclusión de género en currículos, formación de docentes y mentores, mecanismos específicos de evaluación, entornos inclusivos y colaboración con la industria.
Propuestas independientes: difusiones, currículo, enseñanza y aprendizaje de las ciencias, formación por competencias, comunicación institucional y generación de evidencia, en Primaria, Secundaria y Universidad. Ejemplos:
Divulgación de contenidos de ingeniería a edades tempranas para atraer a niñas y jóvenes a STEAM: política de difusión con incentivos y materiales atractivos y adecuados al público escolar.
Fortalecimiento de la enseñanza de Matemática y Ciencia para niñas y jóvenes: programas que financien e impulsen investigación para generar evidencia sobre enseñanza y aprendizaje y promover vocaciones en ingeniería.
Programas regionales para generar evidencia e integrar la perspectiva de género en la formación de competencias sociales, políticas y actitudinales en ingeniería.
Currículos y espacios inclusivos (curriculares y extracurriculares) para reforzar Matemática y Física en niñas y jóvenes.
Incluir a las ingenieras en el discurso de los documentos del “Ingeniero/a Latinoamericano/a”: revisar y actualizar marcos de referencia para incluir explícitamente a las mujeres (títulos, textos y gráficos) y reflejar de forma equitativa la participación de mujeres y hombres.
En síntesis: el conjunto de propuestas integradas e independientes cubre un amplio espectro de factores educativos para políticas con impacto que aprovechen el talento de todas las personas, independientemente de su género.
Grupo de Trabajo 4
En la mesa sobre mujeres y diversidad (otros temas en ingeniería y tecnología) se subrayó la importancia de estudiar en profundidad cómo los estereotipos de género subyacentes influyen en la baja participación de mujeres en STEM. ALC ocupa el tercer lugar mundial en paridad de género según el WEF 2023, aunque persisten desigualdades, especialmente en ingeniería y tecnología. La brecha se mantiene por el sexismo, que construye espacios educativos y laborales masculinizados, desalentando a las mujeres (análisis de la Universidad Tecnológica de Bolívar, Colombia).
Además, el Tecnológico de Monterrey (México), junto con la Universidad Técnica Nacional (Costa Rica), la Universidad Mariana (Colombia) y la ONG MIA—Mujeres Investigadoras Aliadas, proponen que, a partir de los hallazgos sobre el impacto de la tecnología en educación, se enriquezca el análisis con los sesgos en comunidades con recursos tecnológicos limitados. Este tipo de investigación requiere herramientas como procesamiento de lenguaje natural para cuantificar avances, incluida una estrategia de modelos femeninos contemporáneos y accesibles en STEM. También es importante promover formación en tecnologías emergentes y establecer una red de mentoría mediante un bootcamp en línea para la adquisición rápida y efectiva de habilidades específicas.
En las últimas sesiones de la Conferencia LACCEI se integraron más participantes interesados en desarrollar iniciativas en esta mesa, contemplando la posibilidad de múltiples iniciativas por definir. Debido a que hubo tres sesiones, algunas personas no pudieron asistir a todas por disponibilidad de tiempo, pero mantuvieron el contacto durante el proceso.
Como en todo trabajo participativo, aun con guías de documentación, el resultado depende del estilo de la moderación; por ello, al integrar el documento de la convocatoria, es importante que 1 o 2 personas se encarguen de integrar, revisar y corregir la versión final, validada por las personas moderadoras, de modo que sea un acuerdo común que refleje fielmente lo discutido y propuesto.
Síntesis y recomendaciones
Los procesos participativos generan resultados enriquecedores y complejos. Los objetivos comunes son el motor que asegura una base estándar de trabajo, respetando la creatividad de quienes guían y participan. La oportunidad de presentar a organismos internacionales y ministerios de ALC propuestas para seguir fomentando un cambio cultural en equidad, y en particular promover vocaciones en STEM, no debe desaprovecharse. El esfuerzo colaborativo resaltó estrategias clave para potenciar la igualdad de género en STEM:
Establecer políticas que respalden la formación de comités de diversidad; estos comités pueden brindar apoyo pedagógico y socioemocional para fomentar la inclusión de mujeres en STEM.
Sistematizar y compartir experiencias de los participantes para adaptar e implementar programas de diversidad, equidad e inclusión (DEI) en otras instituciones.
Introducir programas educativos que promuevan la equidad de género desde edades tempranas y asegurar financiamiento para iniciativas diversas (por ejemplo, actividades extracurriculares) a fin de reducir brechas de género y desigualdades tecnológicas.
Con base en la confianza depositada en organismos internacionales de ALC como LACCEI (en el marco de su Multiconferencia anual) y la Cátedra Matilda —cuyos objetivos buscan crear y fortalecer esta cultura—, se articulan procesos participativos y medios digitales y presenciales para desarrollar propuestas que sigan transformando el entorno en que vivimos, hacia un futuro mejor para nuestras generaciones de niñas, niños y jóvenes y, sobre todo, para nuestros países, con más mujeres como ingenieras y científicas, sensibles a un mundo que exige un compromiso social y sostenible.

Enfoque de investigación mixto
Esta investigación busca medir y comprender el efecto del teletrabajo en las mujeres en comparación con los hombres. Por ello, la pregunta se alinea con un enfoque pragmático que sustenta el cuestionario de métodos mixtos.
Metodología del cuestionario
El cuestionario se planteó como un método mixto respondido directamente con preguntas cerradas para obtener respuestas concretas. Las preguntas de la encuesta se diseñaron para abordar los efectos del teletrabajo y los estilos de gestión de límites. Combinando estos estudios, se definieron 9 constructos:
Cambios conductuales en el teletrabajo (8 ítems).
Afectaciones de riesgo a la salud física (4 ítems).
Afectaciones de riesgo a la salud mental (5 ítems).
Afectaciones de riesgo a las relaciones sociales (6 ítems).
Interrupciones del trabajo por razones personales (6 ítems).
Interrupciones en la vida personal por motivos laborales (6 ítems).
Control de límites (3 ítems).
Identidad laboral (2 ítems).
Identidad familiar (2 ítems).
Las personas participantes respondieron usando una escala Likert de 5 puntos (1: Totalmente en desacuerdo, 2: En desacuerdo, 3: Ni de acuerdo ni en desacuerdo, 4: De acuerdo, 5: Totalmente de acuerdo). Al final del formulario, se incluyó una pregunta abierta opcional para conocer cómo los encuestados dan sentido al teletrabajo.
Muestra y datos descriptivos
Se recogieron percepciones de 146 participantes, de los cuales 57 eran hombres y 87 mujeres (40% y 60%, respectivamente). La semana laboral promedio fue de 38 horas; sin embargo, los hombres reportaron un promedio de 40 horas (desviación estándar 7,5) y las mujeres 38 horas (desviación 12). Esto indica que, aunque la mayoría de mujeres reporta menos horas de trabajo remunerado, existe mayor variabilidad entre ellas.
Del total encuestado, 87,72% de los hombres y 82,76% de las mujeres tienen salario fijo. En cuanto a la fuente de ingresos, 38,33% de las mujeres y 45,16% de los hombres indicaron que su ingreso proviene exclusivamente del salario. La mayoría tenía entre 40 y 50 años (40%) y provenía de diversos países de América Latina y el Caribe, principalmente Colombia, Ecuador y Argentina.
Respecto a la formación académica, 60% posee títulos en ingeniería y 48% cuenta con posgrado en áreas STEM. Entre los hombres, 71,93% tiene títulos de ingeniería y 42,11% posgrados STEM; entre las mujeres, 57,50% y 55%, respectivamente.
Modalidades de teletrabajo
Según una prueba de independencia estadística, existe dependencia entre las condiciones de teletrabajo y el sexo.
43,52% de las mujeres teletrabaja en situaciones de emergencia nacional o contingencias (desastres naturales, cierres inesperados), frente a 18,46% de los hombres. Esto podría reflejar una mayor presencia de mujeres en el hogar para cuidado de hijos o personas vulnerables, así como la combinación de tareas laborales y domésticas en emergencias.
27,69% de los hombres trabaja remoto desde casa todos los días, frente a 9,26% de las mujeres, lo que sugiere que los hombres tienen una mayor proporción de empleos que permiten teletrabajar a diario.
33,85% de los hombres y 25% de las mujeres pueden elegir entre trabajar desde casa o en oficina.


En conjunto, aunque hay más teletrabajo diario entre los hombres y ligera ventaja masculina en flexibilidad, el trabajo presencial sigue siendo la modalidad predominante en Colombia y Ecuador. Las diferencias en teletrabajo en días específicos no son notables por género.
Condiciones de teletrabajo
Se identificaron diferencias notables:
Las mujeres tienden a extender su jornada y trabajar más horas.
Reconocen mayor consumo de alimentos y menos actividad física, pero menos bebidas energéticas que los hombres.
A pesar de la mayor carga reportada, las mujeres se perciben menos eficientes que los hombres. Sería útil profundizar por qué cuesta reconocer aumentos de eficiencia en teletrabajo.
Las mujeres toman menos pausas. Aunque la diferencia no es grande, conviene explorar causas y estrategias para equilibrar descanso y bienestar.
Reportan más distracciones en remoto, diferencias pequeñas pero consistentes. Todo ello sugiere mayor presión percibida en mujeres por demostrar productividad, posiblemente ligada a jornadas más largas.


Responsabilidades en el hogar
Existen diferencias claras en la asignación de tareas domésticas. Las mujeres asumen más responsabilidades, sobre todo en gestión y cuidados. La mayoría reportó compartir responsabilidades con su pareja. No obstante, 71,9% de las mujeres vs 36,8% de los hombres indicaron responsabilidades compartidas, lo que sugiere mayor involucramiento femenino en la organización del hogar. Además, 24,6% de las mujeres son responsables únicas de las tareas domésticas (vs 14% de hombres). Se evidencia una desigualdad en la distribución de tareas (alimentación, limpieza, gestión).
Factores de riesgo
Trastornos musculoesqueléticos: las mujeres reportan más; 13,79% “mucho más” vs 5,26% en hombres.
Enfermedades crónicas: mayor prevalencia y severidad percibida en mujeres; muchas reportan que aumentan.
Alteraciones de peso: 47,13% de mujeres informó incremento; los hombres reportan menos alteraciones significativas.
Problemas de visión: las mujeres reportan más y con mayor severidad.
Lesiones por accidentes: mayor frecuencia y severidad en mujeres.
Control de límites
Hombres y mujeres valoran mantener límites claros entre trabajo y vida personal. La mayoría está de acuerdo, pero hay un grupo neutral o en desacuerdo, algo más grande entre mujeres, lo que sugiere más retos para mantener límites o equilibrar actividades. Las posiciones neutrales denotan incertidumbre; el desacuerdo refleja dificultades específicas.
Percepciones sobre el teletrabajo
El teletrabajo ofrece ventajas para ambos géneros (flexibilidad, ahorro de tiempo, mejor gestión trabajo-vida), pero también desafíos: dificultad para establecer límites claros y pérdida de interacción social, con matices diferentes según responsabilidades y contexto.
Análisis cuantitativo
Para el análisis, la escala Likert se codificó 1–5 en variables negativas (como en la sección II) y se invirtió en variables de efecto positivo, siguiendo la metodología de Kossek et al. Primero se presentan promedios y desviaciones estándar por género de los 9 constructos. Como en la sección previa, aunque no en todos los casos, en general los efectos negativos del teletrabajo son mayores en mujeres.
La consistencia interna (fiabilidad) de los ítems de cada constructo se evaluó con alfa de Cronbach para el total y por género. Los resultados muestran buena a excelente fiabilidad (>0,8–0,9) en la mayoría. Destaca el valor bajo en identidad laboral, especialmente en hombres, debido a la baja correlación entre los dos ítems (percepción de cuán orientado al trabajo te ven y cuánto inviertes de ti en el trabajo).
Finalmente, se aplicó la metodología de Kossek et al. con enfoque centrado en la persona: en lugar de promediar por constructos, se identificaron 5 estilos de gestión de límites, diferenciados principalmente por el control de esos límites. Estos aspectos se incorporaron a los constructos para distinguir los efectos del teletrabajo según perfiles y género. Los perfiles se determinaron mediante clustering por k-means, tras reducir dimensionalidad con PCA, lo que permitió identificar grupos según características clave.
El análisis muestra que los cambios conductuales y las afectaciones de riesgo en teletrabajo varían según:
las interrupciones entre trabajo y vida personal,
el control de límites, y
la identidad laboral o familiar.
Los perfiles con mayores afectaciones y cambios fueron “guardianes de la familia” y “reactores abrumados”, con las puntuaciones más alta y más baja en control de límites, respectivamente, y —salvo el “guardián del trabajo”— con mayor proporción de mujeres. Tienen identidades opuestas: los primeros son más familiares. Además, presentan barreras asimétricas: los guardianes de la familia reportan más interrupciones de lo personal por el trabajo, mientras que los reactores abrumados muestran más interrupciones del trabajo por lo personal. Los “amantes de la fusión” tienen bajo control de límites, identidades duales e interrupciones medias en ambos sentidos, con ligero predominio de interrupciones del trabajo por lo personal. Evaluar el efecto del teletrabajo por perfiles revela mayor diferenciación del impacto.
Conclusiones e implicaciones
El teletrabajo afecta a las mujeres en la extensión de la jornada y la doble carga simultánea (laboral y doméstica). Aunque las responsabilidades del hogar se comparten, persisten desigualdades en su distribución. El estudio ayuda a identificar posibles inequidades en la gestión de la jornada remota, responsabilidades adicionales en el hogar u otros factores que afectan la concentración y gestión del tiempo; ello habilita a las organizaciones a mejorar el balance y la equidad en el entorno laboral.
El análisis revela que las mujeres, en el teletrabajo, sienten con mayor frecuencia que deben demostrar su productividad, posiblemente por expectativas de desempeño o presiones adicionales. También se observa una mayor prevalencia de problemas de control de límites en mujeres.
Recomendaciones
Estrategias para ambos géneros —especialmente mujeres— para establecer y mantener límites claros trabajo-vida: formación en gestión del tiempo, políticas flexibles, y apoyos (licencias parentales, cuido infantil accesible).
Promover la distribución equitativa de tareas domésticas entre parejas y ofrecer formación cultural para romper roles tradicionales.
Un enfoque centrado en la persona permite intervenciones diferenciadas según el estilo de cada grupo.
Dado que la muestra incluye profesionales exitosos y con alta formación en LATAM, los resultados podrían replicarse en otros contextos y analizarse por país/región. Las relaciones halladas no implican causalidad (son autopercepciones). Sería útil incorporar otras perspectivas (parejas, colegas) y otras fuentes (desempeño laboral, horas efectivas por empleo).
En Colombia y Ecuador, el teletrabajo ha afectado significativamente a las mujeres al extender su jornada mediante una “doble jornada” profesional y doméstica. Aunque hay corresponsabilidad, persisten las brechas. Para abordarlas, organizaciones y decisores pueden implementar políticas de equilibrio trabajo-vida, flexibilidad, capacitación y apoyos específicos. Fomentar responsabilidades compartidas en el hogar y el trabajo contribuirá a un entorno de teletrabajo más equilibrado e inclusivo, reduciendo la brecha de género y aliviando la doble carga femenina.

Es importante entender la diferencia entre los conceptos sexo y género con el fin de incorporar la perspectiva de género y el enfoque diferencial en los programas de ingeniería. El término sexo, describe características fisiológicas determinadas al momento del nacimiento y el término género, a los roles sociales asociados a lo masculino y a lo femenino. No es un concepto estático, sino que cambia con el tiempo y del lugar. Tener en cuenta las diferencias entre estos términos, es importante, pues son esas construcciones sociales y los roles asignados a mujeres y hombres desde un ámbito cultural, político, económico y social, los que por lo general definen y perpetúan condiciones de desigualdad entre unos y otras. Estos contextos definen modos de ser, existir y habitar el mundo con marcadas diferencias entre hombres y mujeres, que resultan en patrones socioculturales de desigualdad por los estereotipos existentes.
Ciertas características socioculturales asignadas pueden impactar en la percepción de capacidades, en forma positiva o negativa en niñas y mujeres. Tales como, la empleabilidad, la resiliencia profesional, optimismo en el trabajo, el acceso a la educación, la elección de profesión, participación en actividades científicas y tecnológicas. Desde una edad temprana, a las niñas se les asignan roles que limitan su potencial, ya que se las considera, erróneamente, más débiles que sus pares masculinos, por ejemplo, en el ámbito minero energético existen múltiples brechas, que muestran la baja participación de las mujeres en sector que es altamente masculinizado. Además, a las mujeres se les asigna frecuentemente la responsabilidad de las tareas de cuidado y las labores del hogar desde la niñez hasta la edad adulta, lo que limita aún más su participación en campos tecnológicos y científicos.
En las facultades y programas de ingeniería de las instituciones de educación superior las brechas de género son reconocidas y deben ser minimizadas, comenzando por su reconocimiento y caracterización para concentrar esfuerzos en acciones colaborativas y co-creativas capaces de reinventar nuevos modelos educativos que conduzcan a transformaciones curriculares y prácticas de aula, con la incorporación de una perspectiva de género direccionada.
Con el objetivo de promover una educación en ingeniería más equitativa e igualitaria en los programas institucionales de pregrado y posgrado, es fundamental que la docencia, la investigación y las actividades de vinculación social reconozcan de manera consciente la importancia del aporte de las mujeres al progreso y la transformación social, promoviendo así el desarrollo integral de sus potencialidades.
Por lo anterior, y debido a los limitados antecedentes teóricos y metodológicos que fundamentan la educación con perspectiva de género en ingeniería, se busca aportar, con innovaciones y prácticas que impacten en la calidad de la educación. Para ello, se proponen seis estrategias que van en consonancia con las funciones misionales de docencia, investigación y extensión de las instituciones educativas, ajustadas del Programa Educación en Ingeniería con Perspectiva y Enfoque Diferencial de Género, que se desarrolló desde el comité de educación de la Cátedra Matilda y las Mujeres en Ingeniería: 

Formación y políticas promotoras de la igualdad de género.
Esta estrategia incluye el diseño e implementación de acciones en el marco de políticas institucionales que promuevan la igualdad de género, fomentando oportunidades y espacios orientados a la formación y sensibilización del personal administrativo, profesores y estudiantes de las facultades de ingeniería a través de las siguientes actividades: 
Diseño de cursos, virtuales y presenciales interinstitucionales, para la apropiación de conceptos y metodologías que orienten la implementación de prácticas pedagógicas con perspectiva de género y enfoque diferencial, como un espacio de reflexión e innovación permanente.
Desarrollo de talleres, charlas y foros para la comunidad universitaria orientados a concientizar sobre la importancia de la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, promoviendo contextos libres de discriminación.
Incorporación del enfoque y la perspectiva de género en los syllabus de los planes de estudio de los programas de ingeniería de forma intencionada.
Diseño e incorporación de un curso de igualdad de género para colaboradores de nuevo ingreso, así como para estudiantes de primer ingreso.
Diseño de cursos de liderazgo para personal superior de la administración universitaria que incluya la masculinidad positiva e igualitaria.
Gestión y socialización del conocimiento.
Las universidades deben promover estrategias que permitan aumentar el número de autoras en publicaciones de alto impacto. Este indicador puede ayudar a los y las estudiantes a tener modelos a seguir en sus docentes y mentoras. A través de la investigación se puede generar conocimientos sobre el estado, desarrollo y avances de indicadores que permitan determinar si existe discriminación en las estudiantes y funcionarias de la universidad. Es importante implementar estrategias que promuevan la difusión, el debate, la reflexión, la discusión y la evaluación del quehacer educativo en la perspectiva de lograr la igualdad de derechos, oportunidades y espacios para las mujeres en el ámbito académico, impactando en su desempeño profesional y la promoción de las vocaciones de ingeniería. Para desarrollar esta estrategia se proponen las siguientes actividades:
Promoción en los grupos de investigación de las IES la temática sobre mujeres en ingeniería.
Diagnóstico del estado actual de las brechas de género en facultades y programas de ingeniería.
Desarrollo de proyectos para generar, adaptar y apropiar nuevos enfoques educativos con perspectiva de género.
Análisis de prácticas educativas significativas con perspectiva de género.
Incorporación en proyectos de investigación, desarrollo e innovación de la perspectiva transversal de género con un enfoque diferencial.
Promoción de la innovación educativa y prácticas con enfoque diferencial de género a través de publicaciones.
Participación en redes colaborativas que promuevan la investigación en igualdad de género en áreas STEM. 
Comunicación y difusión.
Es fundamental resaltar el papel crucial que desempeñan las mujeres ingenieras en el desarrollo social y económico de las comunidades, su visión única y capacidad para aportar soluciones innovadoras enriquecen significativamente la profesión. Pero con la pandemia de COVID-19, se levantaron nuevas barreras para las ingenieras, sin embargo, a pesar de los avances logrados, persiste una brecha significativa en la participación femenina en los campos STEM. Para esta brecha se pueden implementar las siguientes actividades:
Desarrollo de actividades de divulgación y promoción de las posibilidades que ofrece la ingeniería, dirigido a niñas y mujeres.
Difusión del impacto positivo que las mujeres ingenieras tienen en la sociedad a través de experiencias significativas y espacios colaborativos.
Fortalecimiento de espacios divulgativos para el autorreconocimiento de las mujeres ingenieras y su empoderamiento.
Desarrollo de programas de difusión permanente, en las facultades de ingeniería y en red con los diferentes comités de las instituciones de educación superior, para promover la importancia de la participación de las mujeres en la ingeniería.
Formación de grupos, equipos y comités, que crean espacios de encuentro y colaboración entre mujeres STEM para compartir experiencias y conocimientos que propicien espacios de reflexión.
Uso de las Tics y redes sociales como herramientas para divulgar y visibilizar el quehacer de las mujeres en ingeniería.

Tratamiento y gestión de datos.
La incorporación de la perspectiva de género en la gestión de datos trae consigo su incorporación en los procesos de recopilación, análisis y difusión de información estadística producida por las universidades. Esta necesidad es aún más evidente ante el crecimiento exponencial de datos. Algunas acciones por implementar para lograr un cambio efectivo serían las siguientes: 
Implementación de programas de formación y sensibilización del personal responsable de la gestión de datos, incluyendo la perspectiva de género en sus procesos.
Desarrollo de protocolos específicos para la recolección, análisis y difusión de datos con enfoque de género, garantizando la calidad y confiabilidad de la información.
Para ampliar la perspectiva en la gestión de datos, se recomienda tener en cuenta, la interseccionalidad, incluyendo variables como raza, clase social, orientación sexual y discapacidad, para una comprensión más profunda de las desigualdades.

Transformar la enseñanza para la igualdad de género.
De manera articulada con las estrategias anteriores, se busca implementar una pedagogía innovadora que fomente la enseñanza reflexiva y crítica en las aulas universitarias, creando espacios de aprendizaje más conscientes e igualitarios, donde el currículo pueda ser revisado críticamente con prácticas pedagógicas, materiales didácticos y evaluaciones, incorporadas desde una perspectiva y enfoque diferencial de género. Es importante ampliar el impacto y el compromiso para definir avances en la creación, desarrollo y evaluación de nuevas experiencias educativas con perspectiva de género que permitirá ampliar el círculo de influencia, aspirando a que cada vez más instituciones y docentes se comprometan con una educación que promueva la igualdad de género. Para lo anterior se proponen las siguientes actividades:
Desarrollo de talleres para la construcción de propuestas de prácticas educativas en educación en ingeniería con enfoque de género.
Construcción de propuestas y desarrollo de prácticas educativas en ingeniería con enfoque de género.
Promoción del intercambio y socialización de buenas prácticas en el aula en materia de un enfoque diferencial de género.
Generación de espacios de socialización tales como, seminarios, conversatorios y foros de presentación de prácticas e innovación educativa con enfoque de género.
Incorporación de la perspectiva de género en los currículos de los programas de ingeniería.

Evaluación de resultados y del impacto de las estrategias a través de indicadores.
Para fortalecer una educación en ingeniería con igualdad de género se requiere una evaluación constante, que implica implementar procesos permanentes de autoevaluación y autorregulación. Se proponen las siguientes actividades que permitan medir el logro de resultados y metas mediante el desarrollo de un sistema de indicadores cuidadosamente diseñados que permita monitorear el avance:
Evaluación de los impactos enfocados en resultados tangibles, y en los cambios culturales y sociales generados por las diferentes estrategias implementadas.
Aplicación de la mejora continua de la información, para ajustar y fortalecer estrategias.
Diseño de un sistema de indicadores específicos, relevantes y medibles para cada estrategia desarrollada en la institución educativa. Estos indicadores se clasifican en diferentes categorías: indicadores de proceso, que miden el avance en la implementación de las actividades, indicadores de resultado, que miden el logro de objetivos, e indicadores de impacto que miden los cambios de largo plazo generados por la implementación de las estrategias en la comunidad universitaria.
Diseño e implementación de planes de mejora basados en los resultados de la autoevaluación.
Generación de espacios de reflexión y autoevaluación donde se organicen y analicen los resultados e impactos de las estrategias.
La evaluación continua de los resultados y de sus impactos es esencial para garantizar la transparencia en la rendición de cuentas de las estrategias en el logro de una educación en ingeniería con enfoque de género.

Las estrategias que se proponen en el artículo evidencian la necesidad de seguir promoviendo en los programas de ingeniería la inclusión en los diferentes cursos el enfoque diferencial de género y definir políticas claras de contratación y de investigación y capacitaciones permanentes en el personal administrativo y académico de las universidades sobre el enfoque diferencial de género. Algunas de las estrategias, están basadas en las experiencias de aproximaciones a una educación en ingeniería con enfoque diferencial de género de las universidades a las cuales pertenecen las autoras del artículo y de las reflexiones que se han generado desde la Cátedra Matilda y las Mujeres en Ingeniería.
En la Universidad Tecnológica de Bolívar (UTB), desde el 2022 se viene desarrollando un programa de mentorías que consiste en que estudiantes mujeres de niveles avanzados acompañen las estudiantes de primer ingreso en todo lo que tiene que ver con sus vivencias en la universidad para que tengan una red de apoyo. Para contribuir a un mayor acceso de mujeres a los programas de ingeniería, la universidad implementó la beca SUMA. La beca es propia de la UTB, que brinda oportunidades de acceso a la educación superior de alta calidad, particularmente a programas de ingeniería y ciencias, orientado a mujeres que residan y sean oriundas de la Costa Caribe colombiana y demuestren altos niveles de excelencia académica y liderazgo. En el Grupo de Investigación de Física Aplicada y Procesamiento de Imágenes y Señales (FAPIS) de la UTB, se incorporó desde el 2022 en sus líneas de investigación, la línea: Educación en STEM: Fomento, igualdad y equidad en áreas STEM, con el fin de aportar desde la investigación en estas áreas. La UTB también, participó en el proyecto: W-STEM (Building the future of Latin America: engaging more women into STEM), financiado por la Unión Europea. El objetivo del proyecto era mejorar los mecanismos y estrategias de las instituciones de educación superior para atraer, acceder, retener y orientar a estudiantes en programas STEM, enfocándose en involucrar a más mujeres, especialmente en áreas con una amplia brecha de género.
Desde el comité de educación de la Cátedra Matilda y las Mujeres en Ingeniería, se desarrolló, el Taller Mujer en Ingeniería: ODS y Currículo, el cual busca abordar el tema de la mujer en ingeniería desde una perspectiva diferencial de género, donde los Objetivos de Desarrollo Sostenible transversalizan el currículo, constituyéndose en un medio que promueve un ambiente inclusivo, igualitario, motivador y transformador, que a su vez favorece el empoderamiento profesional e investigativo de las mujeres. El taller se desarrolló con una metodología interactiva que promovió la articulación entre los participantes en la posibilidad de formular prácticas significativas en sus respectivas instituciones.
Desde el comité de investigación de la Cátedra Matilda y las Mujeres en Ingeniería, se viene desarrollando desde el 2022 el Simposio de Investigación e Innovación Latinoamericano Mujeres en Ingeniería (SIILMI). Entre las recomendaciones del SIILMI de 2023, en la temática, mujeres, diversidad equidad e inclusión (DEI), en ingeniería es incipiente, pero su consolidación crece aceleradamente en la región. Mostrando la necesidad que en las políticas públicas e institucionales se considere: 
Incluir en los sistemas públicos e institucionales de I+D a los grupos de investigación sobre Mujeres en Ingeniería, emergentes de redes latinoamericanas creadas por las Asociaciones de Educación en Ingeniería de Latinoamérica y el Caribe.
Implementar programas que apoyen la generación de evidencia acerca de: existencia, estado de aplicación, nivel de conocimiento en contexto e indicadores de impacto de las políticas públicas de género con alcance general, específicas en STEM, y en particular en ingeniería, centrados en problemáticas con énfasis en la región.
Promover programas de refuerzo de respaldos teóricos y metodológicos para la elaboración y/o revisión de proyectos en Mujeres y DEI en Ingeniería, con potencial de éxito en convocatorias públicas e institucionales, de alcance nacional e internacional.
En la Fundación Universitaria Tecnológico Comfenalco sede Cartagena, ha iniciado con la conformación de un equipo de trabajo para contribuir en la implementación de políticas institucionales, buscando una mayor participación de mujeres en investigación, y mejorar acceso de mujer en los programas de ingeniería. El grupo (TEC-WSTEM) está conformado por docentes, estudiantes semilleristas, y joven investigadora. El equipo, se encarga de realizar el diagnóstico inicial de la participación de la mujer en los diferentes estamentos de la facultad de ingeniería. Desde este grupo se han impartido cátedras abiertas sobre las temáticas de avance de los esfuerzos de visibilidad e impactando de la participación de las mujeres en la institución. 
La Facultad de Ingeniería de la Universidad Autónoma del Caribe ha venido trabajando con mayor relevancia desde el año 2020 en la visibilidad y el reconocimiento de las mujeres en la ingeniería, a través de eventos de difusión centrados en las egresadas e ingenieras líderes en la región Caribe. De igual forma, se ha propiciado la formación de semilleros de investigación mixtos, orientados a proyectos de acompañamiento y asesorías a colegios de la ciudad de Barranquilla y su área metropolitana, en áreas STEM, fomentando la investigación, procesos de mentoría y aumento de vocaciones en niñas y niños en estas áreas.
En la Universidad Simón Bolívar se realiza anualmente, una ceremonia de reconocimiento a las mujeres ingenieras que laboran tanto en la facultad de ingenierías como en otros departamentos de la institución. Esta ceremonia se realiza en el marco de la celebración del Día Internacional de la Mujer en la Ingeniería, creado por la Women's Engineering Society (WES) en el Reino Unido, en el año 2014, con motivo de la celebración de su 95° aniversario. En la ceremonia se resalta el talento y las capacidades de las mujeres ingenieras; además, es un espacio para dar a conocer el rol de la mujer en ingeniería, así como los logros alcanzados.
En la revisión de la temática y recolección de actividades que aborda el artículo, se evidencia la necesidad de que las universidades deben seguir en la búsqueda de herramientas que les permita la estructuración de modelos educativos,  transformaciones curriculares y prácticas educativas innovadoras en el aula con trascendencia para la educación en ingeniería con enfoque de género. Para lo anterior, se hace necesario transversalizar el enfoque de género en las carreras de ingeniería, incorporándolo en sus contenidos curriculares.
Con el propósito de lograr una educación en ingeniería más equitativa e igualitaria, es fundamental que las universidades trabajen desde la docencia, la investigación, la extensión y proyección social desde el enfoque de género. En este artículo se proponen seis estrategias que van en consonancia con las funciones misionales, orientadas a una educación en ingeniería con enfoque de género: formación y políticas promotoras de la igualdad de género, gestión y socialización del conocimiento, comunicación y difusión, tratamiento y gestión de datos, transformar la enseñanza para la igualdad de género y evaluación de resultados y del impacto de las estrategias a través de indicadores específicos.
La implementación de una educación con enfoque de género en los programas de ingeniería es fundamental para la consecución del ODS 4: educación de calidad y del ODS 5: igualdad de género, así como un mundo más equitativo y humano. 
Uno de los desafíos de la educación superior en ingeniería es la incorporación y apropiación del enfoque de género, motivando cambios culturales y estructurales que permean el quehacer universitario.


Este estudio se llevó a cabo en la región del Caribe colombiano. Se desarrolló en una universidad privada con una Facultad de Ingeniería con más de 50 años de tradición.
Se utilizó un cuestionario con preguntas cerradas y abiertas, desarrollado bajo el liderazgo del Institute for the Future of Education (IFE) del TEC de Monterrey, para recopilar los datos. Este instrumento fue validado por personas expertas y por una muestra pequeña de estudiantes. Además, se adaptó al estilo de redacción del español de Colombia. Para garantizar la confidencialidad de la información, los datos fueron anonimizados y a cada estudiante se le asignó un código de participante. La metodología y el instrumento fueron aprobados por el Comité de Ética de la universidad.
El cuestionario se administró a estudiantes de ingeniería y se obtuvieron 554 respuestas. La participación en este estudio fue voluntaria.
Preparación de los datos
Se implementó un proceso de limpieza para asegurar la calidad y consistencia de los datos. Este proceso incluyó eliminar registros sin consentimiento, de menores de edad, pruebas, respuestas incompletas y duplicados. En los duplicados, se seleccionó el registro más completo o se combinaron respuestas abiertas para crear un registro más robusto. Como resultado, se obtuvieron 381 registros válidos y completos. El 62% se identificó como hombre, el 37% como mujer y el 1% prefirió no responder. Posteriormente, se realizó un análisis demográfico considerando 379 registros (excluyendo quienes seleccionaron “prefiero no responder” en la pregunta de sexo).

Expectativas de carrera STEM y modelo Expectativa–Valor
El análisis de las respuestas se realizó utilizando una escala Likert de 5 puntos en las preguntas cerradas, donde las opciones iban de “Totalmente en desacuerdo” (valor 1) a “Totalmente de acuerdo” (valor 5). Este enfoque permitió cuantificar las respuestas y comprender en profundidad las creencias y valores del estudiantado relacionados con su género y sus expectativas en carreras de ingeniería.
Se calculó la media ponderada de las respuestas para hombres y mujeres a fin de obtener una medida representativa del valor percibido en cada pregunta. Este cálculo se hizo multiplicando el porcentaje de respuestas en cada categoría de Likert por el valor correspondiente y sumando estos productos. La media ponderada proporciona un promedio del nivel de acuerdo o desacuerdo y permite una comparación directa entre géneros sobre el valor percibido en áreas STEM. Además, se realizó una prueba t para determinar si la diferencia entre las medias de cada pregunta es estadísticamente significativa. Se analizaron 19 preguntas para evaluar el Expectativa–Valor y la expectativa de tener una carrera en STEM como sigue.
Preguntas sobre valor percibido de los campos STEM
Considero que los trabajos relacionados con STEM son muy interesantes.


Cursaría una asignatura de STEM, aunque no fuera obligatoria.


STEM es un área importante para mí.


Me gustan los cursos de STEM.


Mi programa en áreas STEM es adecuado para mí.


Creo que trabajar en áreas STEM me ayudaría a lograr mis aspiraciones profesionales.


Siento que tendría algo de lo que estar orgulloso/a al seguir una carrera en áreas STEM.


Trabajar en áreas STEM no sería una pérdida de tiempo.


Preguntas sobre expectativa de éxito en una carrera STEM
Creo que tendré éxito en áreas STEM.


Creo que puedo generar impacto si tomo un trabajo relacionado con áreas STEM.


Definitivamente me sentiría útil en un trabajo relacionado con áreas STEM.


Siento que tengo lo necesario para tener éxito en un trabajo relacionado con STEM.


Sería capaz de alcanzar el éxito en áreas STEM como la mayoría de mis pares en el programa.


Creo que puedo lograr algo significativo como profesional en áreas STEM.


Siento que tengo algunas buenas cualidades para tener éxito en áreas STEM.


Preguntas sobre expectativa de tener una carrera en STEM
“Disfrutaría un trabajo en STEM”.


“Tengo buenos sentimientos sobre un trabajo en STEM”.


“Tener un trabajo en STEM sería interesante”.


“Me gustaría tener un trabajo en STEM”.
Estereotipos de género y creencias sobre roles de género
Esta sección resulta del análisis de preguntas abiertas. Se realizó un estudio no experimental y descriptivo. En este tipo de estudio, los fenómenos se describen, comprenden e interpretan mediante las percepciones y significados que las personas participantes atribuyen desde su experiencia. Se adoptó un enfoque cualitativo basado en teoría fundamentada con un diseño constructivista emergente, centrado “en los significados aportados por las y los participantes del estudio. Le interesa considerar visiones, creencias, valores, sentimientos e ideologías. Los resultados deben presentarse mediante narrativas; es decir, respalda la codificación abierta y la posterior agrupación”.
El equipo investigador depuró el conjunto de datos usando Excel (incluyó eliminar adjetivos como súper, muy, demasiado, bastante cuando las respuestas buscaban identificar características específicas). Se añadió una columna adicional por cada pregunta abierta para convertir la respuesta en un código numérico. Los resultados se describen en una tabla resumen y se analizaron cuantitativa y cualitativamente. Se asignó el código 0 a respuestas en blanco o que denotaban desconocimiento. Se asignó el código 5 a respuestas identificadas como generadas con Inteligencia Artificial y fueron eliminadas.
Preguntas abiertas para identificar estereotipos y roles de género
¿Qué adjetivos o rasgos describen a las mujeres en áreas STEM? Es decir, las mujeres en STEM son…


¿Qué adjetivos o rasgos describen a los hombres en áreas STEM? Es decir, los hombres en STEM son…


¿Cuáles son las características (sociales, psicológicas, físicas, etc.) de una persona que estudia en áreas STEM?


¿Qué áreas de estudio, programas y/o profesiones consideras “solo masculinas”, “solo femeninas” y/o “mixtas”? ¿Por qué?


¿Cuál es tu percepción sobre los derechos y oportunidades de mujeres y hombres en estudios y/o trabajos relacionados con STEM? ¿Por qué?


Resultados (cerradas): Expectativa–Valor y expectativa de carrera en STEM
Los resultados revelan diferencias entre estudiantes hombres y mujeres. En general, las mujeres mostraron percepciones ligeramente más positivas en todas las áreas.
Valor percibido de los campos STEM
Las mujeres obtuvieron puntajes más altos en todas las preguntas, lo que sugiere que valoran más las carreras relacionadas con STEM. Las menores diferencias se observaron en la importancia de STEM y en la adecuación de los programas. Las mayores diferencias se dieron en el valor de trabajar en STEM y el orgullo asociado a estas carreras.
Las mayores brechas de género aparecieron en las preguntas 8 y 7.
P8 (si trabajar en STEM sería una pérdida de tiempo): mujeres 4,19 vs hombres 3,98, reflejando una valoración más positiva entre las mujeres.


P7 (orgullo por seguir una carrera en STEM): mujeres 4,13 vs hombres 3,82, destacando una apreciación más fuerte por parte de las estudiantes.


Las pruebas t muestran diferencias significativas por género en el valor percibido (p < 0,05 en estas preguntas), respaldando que las mujeres valoran más las carreras STEM.
Expectativa de éxito en STEM
Las expectativas de éxito también fueron ligeramente más positivas en mujeres, con la mayor diferencia en la auto-evaluación de cualidades necesarias para tener éxito.
Mayor diferencia en P7: “Siento que tengo algunas buenas cualidades para tener éxito en áreas STEM.” Mujeres 4,13 vs hombres 3,82.
El patrón estadístico es mixto: algunas preguntas (p. ej., sentirse útil en un trabajo STEM y poseer cualidades para triunfar) muestran diferencias significativas (p < 0,05) a favor de las mujeres; otras no. En conjunto, no hay diferencias marcadas en la confianza global de lograr éxito en STEM.
Expectativa de tener una carrera en STEM
Las mujeres anticipan mayor disfrute en un empleo STEM, con más entusiasmo por estas carreras.
Mayor diferencia en P1 (“Disfrutaría un trabajo en STEM”): mujeres 4,28 vs hombres 3,99 (brecha de 0,29).
Las pruebas t arrojan diferencias significativas en las cuatro preguntas (p < 0,05; estadísticos t negativos), lo que indica expectativas más altas de carrera STEM entre las mujeres.
Resultados (abiertas): percepciones y estereotipos
Características de mujeres en STEM
Código 1: “no hay diferencias” entre mujeres y hombres (p. ej., “como cualquier otra persona en esa área”). 100% de estas respuestas provinieron de hombres y de distintas ingenierías, lo que confirma una baja conciencia de la brecha de género entre estudiantes de ingeniería.


Código 3: respuestas sexistas o en tono de broma (p. ej., “oveja negra”; “prefiero guardar silencio…”), o creencias que refuerzan estereotipos (“acompañantes necesarias y apoyo”; “creo que pueden ayudar”).


Código 4: percepciones generales sin rasgos específicos (p. ej., “no son muchas, pero quienes están lo aprovechan al máximo”; “lucha de género”).


Código 2: rasgos específicos (~70% de la muestra). Top 14 palabras (frecuencia 10–127): Inteligentes, Capaces, Innovadoras, Creativas, Dedicadas, Talentosas, Valientes, Apasionadas, Empoderadas, Líderes, Perseverantes, Fuertes, Determinadas, Disciplinadas.


Características de hombres en STEM
Código 1: “no hay diferencias” (p. ej., “competitivos e igualmente capaces”). 85% de estas respuestas fueron de hombres.


Código 4: percepciones generales (p. ej., “son mayoría”; “depende del profesional”).


Código 2: rasgos específicos (~70%). Top 14 palabras (frecuencia 10–101): Inteligentes, Capaces, Creativos, Innovadores, Dedicados, Apasionados, Colaboradores, Ingeniosos, Perseverantes, Determinados, Responsables, Trabajadores, Visionarios, Analíticos.


Características de personas en STEM
Código 1: “el área de estudio no define rasgos” (p. ej., “todas las personas somos capaces; se trata de vocación y gusto”). Aquí la proporción fue mayor en mujeres.


Código 2: rasgos específicos (~65%). Top 11 palabras (frecuencia 10–37): Inteligentes, Curiosidad, Creativas, Resolución de problemas, Responsables, Trabajo en equipo, Pensamiento crítico, Amables, Comunicación, Sociables, Capaces, Habilidades matemáticas.


Estos resultados muestran que los rasgos asignados a mujeres y hombres en STEM son muy similares, aunque a las mujeres se les atribuyeron con mayor frecuencia talentosas, valientes, empoderadas, líderes, fuertes, disciplinadas, y a los hombres ingeniosos, responsables, trabajadores, visionarios, analíticos. En la pregunta sobre personas en STEM, los rasgos se asocian a competencias (curiosidad, resolución de problemas, trabajo en equipo, pensamiento crítico, comunicación, influencia social, habilidades matemáticas). Esto coincide con el Future of Employment Report 2023, que identifica habilidades socioemocionales y cognitivas como clave.
Roles de género
Las y los participantes identificaron más profesiones para hombres; la ingeniería sigue asociándose en mayor medida a ellos (seis ingenierías se reportaron como “para hombres”; dos como “para mujeres” y tres como “mixtas”). Esto refuerza lo reportado en la literatura como segregación horizontal. Las profesiones de cuidado continúan asociándose a mujeres. Es destacable que 42% afirmó que no hay diferencias por género en las profesiones: un avance.
Derechos y oportunidades en STEM
Al clasificar las respuestas como antes, la mayoría indicó que no hay diferencias y que “deberían tener las mismas oportunidades”; le siguieron los en blanco o de desconocimiento. En conjunto, casi 70%. En menor medida aparecieron códigos como: “las mujeres siguen teniendo barreras e inequidades en STEM” y “los hombres son más fuertes en STEM”. En proporción aún menor se indicó que las mujeres tienen preferencias u oportunidades mayores en varios campos o mayor visibilidad.
Conclusiones
El estudio analizó Expectativa–Valor, estereotipos y roles de género en estudiantes de ingeniería. Se observan diferencias significativas entre hombres y mujeres en expectativas de éxito, intención de carrera y valor percibido de STEM. Las mujeres mostraron percepciones más positivas, valoraron más los campos STEM y anticiparon más éxito que los hombres. La universidad cuenta con programas para promover la participación femenina en STEM; estas actividades podrían haber contribuido a su empoderamiento hacia estas áreas.
En cuanto a los rasgos atribuidos a mujeres y hombres en STEM, la mayoría mencionó inteligentes, capaces, creativos/as, innovadores/as para ambos géneros. Un pequeño porcentaje incluyó comentarios sexistas, lo que indica la persistencia de estereotipos. Solo dos programas de ingeniería aparecieron entre las profesiones para mujeres (salud —ingeniería biomédica— y sostenibilidad —ingeniería ambiental—). En contraste, seis ingenierías fueron mencionadas como profesiones masculinas.
Este estudio subraya la importancia de seguir desarrollando estrategias para reducir estereotipos y la segregación ocupacional que limitan la participación de las mujeres en STEM. Los temas de género en la educación y el desarrollo profesional en STEM deben abordarse para asegurar que tanto hombres como mujeres puedan beneficiarse por igual de las oportunidades en estos campos.


La ingeniería impulsa el desarrollo de la tecnología, y se enriquece con sus descubrimientos y avances. De igual manera, contribuye de manera importante a solucionar las necesidades materiales y espirituales, individuales y colectivas de los seres humanos, y a través de la satisfacción de dichas necesidades, une a la sociedad, impulsa su desarrollo y genera riqueza. Por tal razón, las aspiraciones para el futuro pueden influir en las inversiones realizadas hoy, y las brechas de género en las aspiraciones pueden perpetuar las brechas de género en los resultados. Tal como lo demuestra un artículo de Japón, donde se realizaron encuestas para saber las aspiraciones de los niños a futuro demostrando así mismo que muchas veces estas expectativas se hacen realidad y crean desigualdades en su carrera profesional sobre todos en áreas de la ingeniería, esto también se puede ver en una investigación presentada en la Tercera Multiconferencia Internacional LACCEI sobre Emprendimiento, Innovación y Desarrollo Regional en 2023 donde se muestran las relaciones en profundidad cómo las desigualdades de género, en el marco de la teoría interseccional, se interconectan con otras formas de discriminación, en este caso con las carreras de ingenierías.
Por tal motivo, existe gran relevancia en el estudio de la brecha de género en carreras STEM debido al impacto social que puede generar sobre todo en las mujeres. América Latina tiene una gran necesidad de estudios analíticos y sistemáticos capaces de obtener datos de calidad que permitan generar estadísticas e indicadores comparables que muestren la situación real de las mujeres y su progreso. Aunque algunos datos disponibles muestran una alta proporción de mujeres en la educación universitaria, es importante notar que esta distribución es desigual.
Las mujeres son una gran mayoría en ciertas áreas (ciencias sociales, ciencias de la salud, economía y administración), pero son minoritarias en las áreas STEM, las tasas de participación de las mujeres en los estudios de ciencias e ingeniería son claramente más bajas que las de los hombres.
Y según datos de un estudio realizado en Alemania en el 2024 por la Universidad de Regensburg, esto podría asociarse desde temprana edad hasta en la información presentada en los libros escolares, ya que, estos libros desempeñan un papel socializador esencial a la hora de determinar qué ocupaciones se perciben como típicamente masculinas o femeninas. En los resultados los hombres aparecían representados con mucha más frecuencia que las mujeres en las ocupaciones STEM.
En el Conversatorio “La participación de las mujeres en ingeniería, aporte fundamental para el desarrollo” realizado por ACOFI en 2022. Las ingenierías participantes dejaron claro la importancia de la mujer en la ingeniería. Para la ingeniera Angélica Burbano, las mujeres en esta profesión aporta unidad y trabajo colectivo y resaltó que en estos tiempos difíciles ocasionados por la pandemia del COVID19, las mujeres avanzaron y se acomodaron más fácilmente al cambio; el ingeniero Roberto Carlos Hincapié considera que las mujeres por su papel maternal tienen una mayor capacidad para realizar múltiples tareas a la vez y la capacidad de leer un entorno complejo y simplificarlo.
La profesora Cristina Naizaque exalta la labor de las mujeres ingenieras y sus aportes en la solución de problemas y en la creatividad que desarrollan, mientras que para el ingeniero Blanco las mujeres tienen una visión más completa de las situaciones y por ello mayor capacidad para adelantarse a los efectos.
Muchas organizaciones han determinado diferentes estrategias encaminadas a cerrar esta brecha, estas medidas son imprescindibles, debido a que las investigaciones revelan que las mujeres sí están interesadas en las carreras técnicas vinculadas con el sector STEM. Sin embargo, la llamada tubería con fugas hace que no estén suficientemente representadas. La tubería con fugas - “leaky pipeline” - es un fenómeno que retracta la probabilidad de que las mujeres puedan abandonar el sector STEM en cualquier momento de su vida. Fue Berryman (1983) quien por primera vez acuñó el término.
Por consiguiente, la adopción de la perspectiva de género en ciencia y tecnología requiere acciones complejas que van más allá de luchar contra la discriminación masculina, los estereotipos creados por siglos en el marco de conducta de las mujeres, o los patrones de equidad surgidos a raíz de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH); es necesario identificar roles de liderazgo de las mujeres, promover espacios de gestión del conocimiento, desarrollo de programas y actividades que promuevan la participación de las mujeres en ingeniería y ciencias, lo que en la posteridad generará la construcción de sociedades más justas, la eficiencia económica y mejorar otros resultados en materia de desarrollo.

En unas notas publicadas por el Ministerio de Educación Nacional en el 2022, se revela la composición de la matrícula en educación superior, excluyendo por área de conocimiento. Muestra que las mujeres predominan en áreas como Economía, Administración y afines (35,6%), seguidas por las ciencias sociales y humanas (21%) y las ingenierías (15,8%). Sin embargo, al examinar los Núcleos Básicos de Conocimiento, se observa que algunas carreras son menos preferidas por las mujeres al ingresar a la educación superior. Las ingenierías encabezan esta lista, seguidas por disciplinas deportivas, el campo militar, física y matemáticas.

En el último censo poblacional (2018) realizado por el Departamento Nacional de Estadística (DANE), las mujeres representan el 51.2% de la población colombiana, por este motivo cobra especial interés la revisión de las brechas de género como un factor macro, estructural y determinante de la inclusión de las mujeres en la educación superior, en tanto la mitad de la población es objeto de discriminación en razón de su sexo. Así como de los factores del nivel meso, tales como lugares de residencia y acceso a recursos económicos, y los factores del nivel micro, es decir aquellos asociados a las personas, tales como los proyectos de vida, horas destinadas al cuidado y el ejercicio de la maternidad, que siguen permeados por una visión esencialista de la feminidad.
El territorio colombiano no es la excepción, donde la grieta de género revela incluso que no sólo existe una brecha de género en la elección de carrera por parte de los estudiantes en el marco de la educación superior, sino que dicha brecha se traslada también al puesto de trabajo. Según la columna publicada por el viceministro de Educación Preescolar, Básica y Media, Hernando Bayona Rodríguez: “Existe una brecha salarial importante entre hombres y mujeres que, según la Gran Encuesta Integrada de Hogares (2019), se estima en el 12, 9%. Esta cifra significa que por cada $100 que recibe un hombre por concepto de ingresos laborales, una mujer gana $87,1. Este porcentaje puede variar según la zona geográfica, tipo de empleo y cargo; sin embargo, en todos los casos, las mujeres ganan menos que los hombres.”
Incluso dentro de las carreras STEM las cifras no son homogéneas. Por ejemplo, en Ingeniería Industrial o Ambiental hay una considerable participación de mujeres, mientras que en Informática es más baja. Dentro de la región también hay diferencias, algunos países tienen una alta proporción de mujeres en ciencias (Argentina, 52%, Bolivia, 62%); mientras que en otros como Colombia, Ecuador o Chile esta proporción oscila alrededor del 30%.
Colombia tiene una brecha de género del 75.1%. Con ese porcentaje Colombia se sitúa en el puesto 42 del ranking de brecha de género, que, comparado con periodos anteriores, representa una mejoría. Sin embargo, esto sigue sin ser suficiente para alcanzar la paridad de género y es que algo importante para resaltar en este artículo es la asimetría en el indicador de educación expuesto por el foro mundial económico donde se observa que Colombia aparentemente presenta una paridad de género cosa contraria a lo que se evidencia en las áreas STEM del país, donde las mujeres sufren una subrepresentación desde la educación superior hasta el campo laboral. La proporción de mujeres graduadas en educación superior (pregrado y postgrado) es mayor que la de hombres: En 2020, se registraron 127 mujeres graduadas por cada 100 hombres graduados. Sin embargo, las mujeres se concentran en determinados sectores: Por cada 100 hombres graduados en arquitectura, ingeniería y urbanismo, se graduaron 54 mujeres.
En el área de la salud, por cada 100 hombres graduados se graduaron 237 mujeres. Y esto no queda ahí, esa brecha se hace presente desde inicio del proceso educativo, En 2020, 39,1% de las mujeres y 16,7% de hombres de 15 años y más que no estaban estudiando, no tenían ingresos propios.
Esto representa una brecha de 22,4 puntos porcentuales en contra de las mujeres. En 2020, por cada 100 hombres en condición de pobreza monetaria, había 114 mujeres. Y solo eso en la conferencia I SIILMI realizada en 2022, presentó una investigación a nivel local en la cual se evidencia la amplia brecha presente en la ciudad de Cartagena de Indias comparado con la región Caribe y el territorio Nacional debido al difícil acceso de las mujeres a estudios de ingeniería en la universidad ha sido un desafío, debido quizá a muchos factores tales como: a estereotipos sociales que les imponen roles diferenciados, entre otras razones. Estos y otros prejuicios, en muchos casos, consideran menos aptas a las mujeres y menos predispuestas que los hombres para cursar determinadas disciplinas académicas.
Por otro lado, existe una iniciativa que va tomando mucha fuerza a nivel nacional y es lo relacionado con las investigación enfocadas a las brechas y prueba de esto es una investigación realizada en la universidad de los andes la cual busca en primera medida caracterizar la brecha y posteriormente analizando los factores que determinan la escogencia de carrera y la posibilidad de desertar o arrepentirse de perseguir una carrera en áreas STEM para esto se ayuda de modelos de roles, esto demuestra que el clima dentro de la carrera, particularmente en lo relacionado con los compañeros de clase, puede representar una dificultad adicional para las mujeres que ingresan a dichos programas, lo que puede influir en la posibilidad de que deserten o se arrepientan de su decisión.
Así como también sirvió de referencia e iniciativa para esta investigación es el artículo presentado en EIEI (Encuentro Internacional de Educación en la Ingeniería) de 2021, este estudio examina la participación de la mujer en los programas de ingeniería de universidades de la región Caribe colombiana, analizando el porcentaje de mujeres graduadas en comparación con el de hombres, según los distintos tipos de programas profesionales universitarios de ingeniería, agrupados por núcleo básico del conocimiento (NBC). Además, se consideran las particularidades relacionadas con el carácter público o privado de las instituciones y las posibles influencias de su ubicación geográfica por departamentos, como unidades territoriales. Se tiene en cuenta que el interés de niñas y mujeres por la ingeniería, así como la elección de una carrera en este campo, puede estar influenciado por factores determinantes de índole personal, familiar, social y cultural, tales como mitos, estereotipos y prejuicios de género asociados a carreras tradicionalmente consideradas masculinas.

La presente investigación se ha llevado a cabo a través de diferentes etapas, agrupadas en dos grandes bloques. Por un lado, se ha desarrollado la fundamentación teórica y una revisión sistemática de la literatura, y, por otro lado, se utilizada un análisis cuantitativo que se basó en la utilización de la base de datos del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior (SNIES), la cual proporciona información sobre todos los programas académicos a nivel nacional.
Para este estudio, se filtró la información correspondiente a la región Caribe colombiana, que incluye los departamentos de Atlántico, Bolívar, Magdalena, La Guajira, Cesar, Córdoba y Sucre. Posteriormente, se emplearon herramientas estadísticas para facilitar el análisis y la comprensión de los datos.

En el estudio llevado a cabo por las investigadoras, se observa que, a pesar del indudable y positivo avance reciente en las oportunidades de acceso a la educación superior para las mujeres en la Región Caribe Colombiana, persiste una desigualdad en las condiciones de vinculación a ciertos tipos de carreras. A continuación, se presenta un panorama estadístico de la educación superior en Colombia, enfocado en las facultades de ingeniería ubicadas en la Costa Caribe.
Se observa que la proporción de hombres en todos los departamentos es superior al porcentaje de mujeres matriculadas en las carreras de ingeniería mostrando una evidente desigualdad sobre todo en los departamentos de San Andrés (18%) y Bolívar (28%) donde la proporción de mujeres no supera ni en 30% con respecto a la de los hombres. El departamento de San Andrés obtiene la mayor proporción de hombres matriculados en Carreras STEM con un 82%. Es este punto es importante destacar que el número de matriculados en la providencia es mucho menor que al resto de departamentos sumando un total entre y mujeres de 223 matriculados en campos de ingeniería donde solo 43 (18%) corresponde a mujeres.
Se muestra que a lo largo de los periodos estudiados (2019-2022) los hombres siguen siendo por una gran diferencia la mayoría, duplicando y hasta triplicado el número de matriculados con respecto a las mujeres. Se muestra también que durante los periodos de pandemia (2020-2021) bajó el número de matrículas en ambos casos. Sin embargo, el número de mujeres bajó significante recuperándose en el año 2022 obteniendo el porcentaje más alto de los periodos estudiados (36.336) por el contrario, en 2020 bajó más 2000 en número de matriculadas debido a las condiciones humanas que se presentaron en aquel entonces.
Otros datos analizados corresponden en contraparte al porcentaje de graduados en los periodos (2019-2022) en las Región Caribe. Se observa que mantiene la misma tendencia que la tasa de matrícula donde las mujeres se encuentra por debajo en todos los departamentos donde su proporción no pasa del 40% en este caso San Andrés (25%) sigue igualmente siendo la menor proporción junto con Atlántico y Sucre que ambos obtuvieron una proporción de 25%. Así mismo, es de vital importancia aclarar que la misma cantidad que se matricula no corresponde ni a la tercera parte de la cantidad que graduados en las áreas STEM en los periodos establecidos, siendo el 2024 el periodo con más mujeres graduadas en la Región Caribe Colombiana.
Por otra parte, se compara la proporción de mujeres graduadas versus la proporción de mujeres matriculadas en los mismos periodos. Se evidencia una notoria disminución en la tasa de graduadas donde no se supera ni el 10% del total de la población estudiada. Por otro lado, las mujeres matriculadas obtuvieron un 90,2% demostrando la iniciativa de muchas mujeres de seguir un camino STEM, pero tristemente en las estadísticas de graduación es muy notoria la baja proporción de mujeres (9,8%) graduadas en Carreras de Ingeniería.
Por otro lado, es fundamental examinar el panorama nacional. Según lo ilustrado en las figuras 8 y 9, las mujeres en el Caribe Colombiano representan solo el 10% de la población femenina a nivel nacional en carreras de ingeniería y campos STEM. Desde 2019 hasta 2022, se han matriculado 1.436.780 mujeres en carreras STEM, de las cuales solo 137.291 lo han hecho en universidades de la Región Caribe. Curiosamente, esta misma proporción del 10% se refleja en el número de mujeres graduadas en la Costa Caribe durante los periodos mencionados (2019-2022).
En definitiva, la desigualdad acompaña a las mujeres desde inicios de la carrera hasta su culminación, lo que conlleva una subrepresentación de las mujeres en carreras de ingeniería y campos STEM en la Región Caribe Colombiana, donde solo el 10% de la población femenina a nivel nacional en estas áreas proviene de dicha región. Esta baja participación también se refleja en las tasas de graduación, manteniéndose en un 10% durante los periodos de 2019 a 2022. 


De estos resultados se puede observar que aunque en los últimos años ha habido una mejora en la reducción de la brecha de género, todavía queda un largo camino por recorrer. Las desigualdades persisten, especialmente en áreas STEM, como lo demuestran los datos estadísticos recopilados para este análisis. Las mujeres tienen una participación escasa en comparación con los hombres, quienes en la mayoría de los casos representan más de la mitad de la población estudiantil matriculada y graduada en la Costa Caribe Colombiana. Caso que no es reflejado en el informe Económico Global, en el cual, el sistema educativo en Colombia presenta paridad de género, cosa contraria a la desigualdad que se evidencia en las distintas áreas de ingeniería de las universidades en Colombia en este caso, en la Costa Caribe.
Por consiguiente, es  imperativo llevar a cabo estudios que se centren en el análisis de la participación en las áreas STEM, con el fin de abordar la escasa información existente y que sirvan como fundamento para la formulación de futuras estrategias. Esto permitirá promover la visibilidad de mujeres ingenieras que han realizado aportes significativos en el ámbito de las STEM en la actualidad. Asimismo, es fundamental ofrecer acompañamiento a las niñas en la educación básica y secundaria, proporcionándoles orientación en la elección de sus carreras. Esta medida contribuirá a la creación de una nueva cultura institucional en que prevalezca la igualdad de derechos, oportunidades y espacios para las mujeres en el ámbito académico, tanto en la Costa Caribe colombiana como a nivel nacional.
Finalmente, el siguiente paso consiste no sólo en ampliar la investigación a otras fuentes que permitan un análisis más profundo y diverso sobre la situación de las mujeres en ingeniería en Cartagena de Indias y en Colombia, sino también en desarrollar nuevas estrategias y herramientas que favorezcan la permanencia y retención de las mujeres en las carreras de ingenierías.

El estudio revela que, a pesar de los avances recientes en el acceso a la educación superior para las mujeres en la Región Caribe Colombiana, persiste una marcada desigualdad en la vinculación a carreras de ingeniería. Las estadísticas muestran que, en todos los departamentos de la región, la proporción de hombres matriculados en estas carreras es significativamente superior a la de mujeres, destacando casos como San Andrés y Bolívar, donde las mujeres representan menos del 30% de los estudiantes en ingeniería. Durante la pandemia (2020-2021), el número de mujeres matriculadas disminuyó notablemente, aunque se recuperó en 2022. Sin embargo, la tasa de graduación de mujeres sigue siendo baja, con menos del 10% de las matriculadas logrando completar sus estudios en áreas STEM.
A nivel nacional, las mujeres del Caribe representan solo el 10% de la población femenina en carreras de ingeniería, tanto en matrícula como en graduación, evidenciando la persistencia de esta desigualdad.
Los datos son poco alentadores, y por este motivo, es necesario implementar estrategias y políticas en las universidades y escuelas de educación superior que promuevan la retención de estas mujeres a lo largo de sus carreras profesionales.
Finalmente, las mujeres en Colombia, y en especial en la Costa Caribe, se ven influenciadas por diversos factores culturales y sociales que afectan directa o indirectamente su desarrollo y rol en la sociedad contribuyendo a la desigualdad por lo que es fundamental trabajar desde las instituciones de educación básica con actividades de sensibilización y formación en género de manera transversal. De la misma manera, es crucial que las mujeres aprovechen las nuevas tecnologías para integrarse socialmente y empoderarse.


Materiales y Métodos
Se llevó a cabo un estudio exploratorio-descriptivo mediante la recopilación de las experiencias que se han desarrollo al interior y al exterior de las aulas de los programas Ingeniería Industrial y Tecnología en Logística de UNIMINUTO sede Cali, de los diferentes semestres con la finalidad de conocer ciertos aspectos sobre la participación que han tenido las mujeres en áreas de Ingeniería desde la investigación formativa. El estudio se realizó considerando las experiencias y estrategias en investigación formativa abordadas en ambos programas, entre los años 2018 y 2023. Los escenarios que se abordaron en la presente investigación fueron: (a) La investigación formativa en los programa académico, (b) Investigación formativa al interior de los semilleros y (c) Participación en desarrollo de proyectos.

En el siguiente apartado presentaremos los resultados que explican las principales dimensiones de nuestro estudio y nos permiten un primer acercamiento para conocer los escenarios de investigación formativa abordados en la formación de las mujeres en Ingeniería.
La investigación formativa en los programa académico
La investigación formativa en los programas académicos de ingeniería se desarrolla mediante la implementación de estrategias que permiten a los estudiantes explorar y comprender profundamente los procesos de investigación y los desafíos específicos del campo. Un ejemplo concreto de esta práctica es el diseño de currículos que integran componentes de investigación desde etapas tempranas del programa. Por ejemplo, en algunas universidades así como en UNIMINUTO sede Cali, los cursos de introducción a la Tecnología en Logística y el curso Introducción a la ingeniería Industrial incluyen proyectos de investigación en equipo, donde los estudiantes deben identificar problemas reales en la industria, diseñar soluciones y evaluar su viabilidad. Este enfoque no solo ayuda a los estudiantes a familiarizarse con el proceso investigativo, sino que también les permite aplicar teorías en situaciones prácticas, fomentando un aprendizaje más profundo y relevante.
Otro aspecto fundamental del desarrollo de la investigación formativa es la creación de programas de mentoría que conecten a los estudiantes con profesionales y académicos experimentados en el campo de la ingeniería. Un ejemplo, es el caso en el que se organizan talleres y seminarios al interior de los cursos donde los estudiantes presentan sus investigaciones a expertos externos y reciben retroalimentación constructiva. Estos encuentros no solo proporcionan a los estudiantes una perspectiva valiosa sobre sus trabajos, sino que también les permiten establecer redes profesionales y obtener orientación sobre posibles trayectorias de investigación. Esta interacción con profesionales y académicos ayuda a los estudiantes a orientar y definir sus intereses investigativos y a mejorar sus habilidades en la formulación de hipótesis y el diseño de experimentos.
La implementación de redes de apoyo y grupos de estudio es otro escenario eficaz de la investigación formativa. Por ejemplo, en varios cursos de los programas académicos TLOG e INDU, se han establecido grupos de investigación colaborativa donde los estudiantes trabajan juntos en proyectos multidisciplinarios denominados proyectos integradores. Estos grupos están diseñados para fomentar la colaboración y el intercambio de conocimientos entre estudiantes de diferentes áreas y cursos, promoviendo un enfoque más integral en la solución de problemas. Además, estos entornos colaborativos brindan a los estudiantes la oportunidad de desarrollar habilidades interpersonales y de trabajo en equipo, que son esenciales para la investigación exitosa en el ámbito profesional.
Finalmente, la evaluación continua de la práctica docente a través de procesos investigativos es crucial para el desarrollo de la investigación formativa en áreas de la ingeniería. Las instituciones académicas que adoptan un enfoque de mejora continua en la enseñanza de la investigación permiten a los docentes ajustar y optimizar sus métodos pedagógicos en función de los resultados y el feedback obtenido. Por ejemplo, algunos programas incorporan revisiones periódicas de los cursos y la retroalimentación de los estudiantes para identificar áreas de mejora y ajustar los contenidos y las metodologías. Esta práctica asegura que los programas académicos se mantengan actualizados y alineados con las necesidades emergentes del campo de la ingeniería, beneficiando tanto a los estudiantes como a los futuros profesionales.
Entre las estrategias/actividades que se incorporan en los cursos, se encuentran:
Proyectos de aula o proyectos pedagógicos
Seminarios o preseminarios de investigación
Foros * Estudio de casos
Ensayos teóricos
Aprendizaje basado en problemas
Simulación didáctica
Aprendizaje cooperativo
Mapa conceptual
Talleres
Uso de las tecnologías de la información (TIC)
Monografía
Prácticas profesionales en investigación
De acuerdo con el diseño del curso y la metodología definida en cada uno el profesor debe desarrollar una o varias estrategias. En particular, los proyectos pedagógicos y las lúdicas destacan por su aumento considerable, lo que indica una tendencia hacia metodologías más participativas y dinámicas. Aunque los seminarios de investigación mantienen un crecimiento más moderado, siguen  siendo una parte fundamental de la formación investigativa, mientras que estrategias como el aprendizaje cooperativo y las prácticas profesionales en investigación han comenzado a ganar relevancia en los últimos años, sugiriendo que estas opciones están siendo gradualmente adoptadas.

Por otro lado, las simulaciones didácticas y el estudio de casos han mostrado un incremento notable, señalando la preferencia por actividades que permiten a los estudiantes aplicar conceptos teóricos en entornos más prácticos. Esta tendencia se refleja también en el aumento de ensayos teóricos, lo cual sigue siendo una estrategia importante en la enseñanza, aunque complementada con métodos más prácticos como el aprendizaje basado en problemas, que ha mantenido un crecimiento constante y es relevante para fomentar el pensamiento crítico.
En la forma en que se desarrolla la investigación formativa en los programas académicos de ingeniería se observa un avance en la adopción de metodologías de enseñanza activas, centradas en la práctica y la participación estudiantil. Los enfoques tradicionales, como los seminarios y los ensayos, se mantienen, pero con un interés creciente en técnicas innovadoras como el aprendizaje cooperativo y las simulaciones. Este cambio sugiere una mayor atención hacia estrategias que promueven el aprendizaje aplicado y colaborativo, con el objetivo de mejorar tanto la formación académica como las competencias investigativas.
Investigación formativa al interior de los semilleros
Una primera interpretación de la investigación formativa es su función como herramienta para identificar necesidades, problemas, hipótesis y grupos relevantes con el fin de estructurar o mejorar proyectos de investigación en los casos en que estos elementos no están claramente definidos. Este proceso, conocido como Investigación Exploratoria, tiene como objetivo realizar un análisis preliminar de artículos, documentos y estudios previos para identificar problemas significativos y pertinentes, así como considerar posibles explicaciones para ellos. Este enfoque es particularmente útil en situaciones donde resulta difícil formular problemas o preguntas específicas, o cuando, aun habiendo definido un problema, es complicado determinar las hipótesis explicativas adecuadas o seleccionar las poblaciones apropiadas para investigar el problema en cuestión.
En el semillero de investigación, se capacita a estudiantes de ambos géneros, observándose que las mujeres muestran un interés particularmente notable en el desarrollo de habilidades cognitivas como el análisis, el pensamiento innovador y la resolución de problemas. El propósito es familiarizar a los estudiantes con las distintas etapas de la investigación y los retos que estas conllevan. Asimismo, se pretende fomentar en los docentes una cultura de evaluación constante de su labor, integrando procesos investigativos en su práctica profesional.
En los semilleros dentro la estrategia de investigación formativa se incentiva a los estudiantes y se observa la gran participación de mujeres en los productos que en Colombia son reconocidos y no por Minciencias.
A continuación se relacionan algunos de los productos reconocidos y no reconocidos por Minciencias:
Productos reconocidos Minciencias:
Presentación de póster e infografías
Presentación de ponencia oral
Artículos de investigación
Trabajo de grado de investigación: Trabajos
Productos de desarrollo tecnológico e innovación
Creaciones artísticas y culturales
Productos no Minciencias: 
Bases de datos.
Matrices de información
Mapas conceptuales  Instrumentos metodológicos
Prototipos parciales
Esquemas
Informes
Instrumentos (encuestas, entrevistas)
Cartillas parciales
Guiones
Protocolos
La participación de mujeres semilleristas aumentaron en la producción académica entre 2018 y 2023, destacando en las presentaciones de póster e infografías, así como en las ponencias orales. En la categoría de pósteres e infografías, el número de productos pasó de apenas 2 en 2018 a 12 en 2023, lo que refleja un incremento significativo en la visibilidad y comunicación de sus trabajos. De manera similar, las ponencias orales también han crecido de forma notable, llegando a su punto más alto en 2023 con 14 presentaciones, después de haber empezado con solo 3 en 2018. Este aumento en la producción puede sugerir un mayor enfoque en la divulgación de conocimientos y participación en eventos académicos durante los últimos años.
En contraste, las categorías de artículos de investigación y trabajos de grado han tenido una producción más baja. En cuanto a los artículos de investigación, solo se registraron pequeñas contribuciones en 2018, 2021 y 2023, sin superar más de 2 productos por año. Los trabajos de grado de investigación también muestran cifras modestas, con una producción que oscila entre 1 y 2 productos al año. Estos datos sugieren que, aunque las mujeres semilleristas están activas en la presentación de sus proyectos, la publicación formal de investigaciones o la finalización de trabajos de grado aún representan un reto o una actividad menos frecuente dentro de este grupo.

Participación en desarrollo de proyectos 
En los programas académicos se establece que los estudiantes deben participar en el desarrollo de proyectos pero sobre todo se observa la participación de mujeres en desarrollo de los mismos en las que intervienen una comunidad apoyando a la solución de la problemática identificada mediante la participación de la comunidad en la que se busca a través de talleres de cocreación encontrar las posibles estrategias a abordar para dar solución al problema. Parte de las estrategias se mencionan a continuación: 
Establecimiento o participación en red de semilleros de investigación a nivel regional, nacional o internacional tanto de UNIMINUTO como de otras instituciones.
Desarrollo o participación en proyectos de I+D+i+C que involucre trabajo directo o en pro de comunidades del entorno y contexto.
Participación directa y activa en el trabajo proyectos sociales de I+D+i+C
Se muestra la evolución de la participación de mujeres en estrategias para el desarrollo de proyectos entre 2018 y 2023, distribuyendo la información en tres tipos de estrategias. En el primer tipo, relacionado con la participación en redes de semilleros de investigación a nivel regional, nacional o internacional, se observa un crecimiento constante en la cantidad de mujeres que se involucran. En 2018, sólo 2 mujeres participaban en estas redes, mientras que en 2023 este número alcanza su punto más alto con 18 participantes. Este crecimiento refleja un mayor interés en la colaboración académica y la conexión con otras instituciones.
En el segundo tipo de estrategia, que se refiere al desarrollo o participación en proyectos de I+D+i+C que involucran trabajo directo en comunidades del entorno, la tendencia es similar. La participación comenzó con cifras bajas en 2018 (1 mujer) y 2019 (3 mujeres), pero crece de manera sostenida a lo largo de los años, hasta llegar a 15 mujeres en 2023. Este tipo de proyectos, que implica un impacto directo en las comunidades, parece haber ganado mayor relevancia en los últimos años, atrayendo a más mujeres semilleristas a involucrarse en actividades con beneficios sociales.
El tercer tipo de estrategia, la participación directa y activa en proyectos sociales de I+D+i+C, muestra un crecimiento significativo en los últimos años. Aunque en 2018 y 2019 solo 1 mujer estuvo involucrada, la participación creció hasta 20 mujeres en 2023, lo que representa un salto considerable. Este aumento indica una creciente importancia de los proyectos de investigación con impacto social y la mayor disposición de las mujeres a involucrarse activamente en ellos.
Los resultados de la revisión de la literatura y de las experiencias desarrolladas entre el periodo 2018-2023 por los programas TLOG e INDU indican que los procesos de investigación formativa tienen el potencial de transformar significativamente la experiencia educativa y profesional de las mujeres en ingeniería. En términos de motivación, la participación en proyectos de investigación formativa aumenta la conexión de las mujeres con el contenido del curso al aplicar teorías y conceptos en contextos prácticos y significativos. Esto no solo mejora su comprensión de los principios técnicos, sino que también fortalece su sentido de pertenencia y relevancia dentro del campo.
Además, la investigación formativa proporciona a las mujeres ingenieras la oportunidad de desarrollar habilidades críticas como la resolución de problemas complejos y la colaboración interdisciplinaria. Al trabajar en equipos multidisciplinarios y colaborar con profesionales del campo, las estudiantes mejoran su capacidad para enfrentar desafíos técnicos y sociales en el entorno laboral real.
Desde una perspectiva académica, la investigación formativa contribuye al desarrollo de habilidades de investigación crítica y analítica entre las mujeres en ingeniería. Estudios han documentado que las estudiantes que participan en proyectos de investigación formativa tienden a mantener tasas más altas de retención en comparación con aquellas que no participan, lo que sugiere que este enfoque puede ser efectivo para contrarrestar las tasas de deserción observadas entre las mujeres en disciplinas de ingeniería.
Además de los beneficios individuales, la investigación formativa también puede tener un impacto positivo en la cultura académica y organizacional de las instituciones educativas. Al integrar proyectos de investigación formativa en currículos de ingeniería, las universidades pueden promover una cultura de aprendizaje activo y colaborativo que beneficie a todos los estudiantes, independientemente de su género.

En conclusión, los procesos de investigación formativa representan una estrategia efectiva para promover la inclusión y el empoderamiento de las mujeres en el campo de la ingeniería. Al proporcionar un entorno educativo que fomente la aplicación práctica de conocimientos y el desarrollo de habilidades transferibles, la investigación formativa no solo aborda las barreras académicas y sociales que enfrentan las mujeres, sino que también prepara a las futuras ingenieras para enfrentar desafíos complejos con confianza y competencia.
Para maximizar los beneficios de la investigación formativa en programas de ingeniería, es crucial que las instituciones educativas implementen políticas y prácticas que promuevan la participación equitativa de mujeres en proyectos de investigación desde etapas tempranas de su formación académica. Esto puede incluir la adopción de mentorías específicas para mujeres en ingeniería, el desarrollo de currículos que integren proyectos de investigación desde el primer año, y la creación de entornos de aprendizaje inclusivos que valoren la diversidad de perspectivas y experiencias.
Al adoptar enfoques innovadores como la investigación formativa, las instituciones educativas pueden desempeñar un papel fundamental en la reducción de la brecha de género en ingeniería y en la preparación de una fuerza laboral más diversa, creativa y capacitada para enfrentar los desafíos globales del siglo XXI.

En el presente artículo compartiremos avances y resultados parciales de una primera aproximación al espacio de observación áulico, realizada durante los años 2022 y 2023 a modo de exploración del campo para un proyecto de investigación más amplio que tiene por objetivo general indagar acerca de las representaciones que circulan y se sostienen entre los alumnos y las alumnas universitarios en torno a la construcción de género. El mencionado proyecto se planteó desde el supuesto de que las desigualdades (sociales, culturales, políticas, económicas, entre otras) vinculadas fuertemente a diferencias adscriptivas y semi adscriptivas (etnia, género biológico, clase social, cultura, lengua y religión) interseccionan en las dinámicas de éxito o fracaso de la trayectoria educativa de los y las estudiantes de ingeniería.
El recorte aquí presentado parte del interés de un grupo de docentes –con una amplia trayectoria en el área de la inclusión educativa, la docencia y la innovación en la enseñanza de la Ingeniería– en torno a las representaciones de género –en tanto diferencia adscriptiva– que circulan entre los y las estudiantes de ingeniería de primer año de la FRH-UTN.
Al respecto se plantearon las siguientes preguntas que guiaron la investigación:
¿Cuáles son las representaciones de género que circulan entre los estudiantes de primer año?
¿Ha sido resuelta la desigualdad en torno al género en el ámbito de la Ingeniería?
¿Estamos atravesando un proceso de discusión y redefinición de las relaciones de género?
¿Encuentran las diversidades un contexto universitario que les permita expresar su particularidad en un ámbito tan característico y estereotipado como se ha pensado históricamente a la ingeniería?
Vale resaltar que, a los fines prácticos, este trabajo no es solo una exploración del campo, sino que ha tenido por objeto obtener información fundamental para construir y promover espacios de reflexión a partir de actividades en el aula vinculadas a la formación en perspectiva de género en el ámbito de la Ingeniería en el marco de la Agenda 2030, dado la importancia que tienen, para la enseñanza de las ingenierías, los ODS.
En lo que respecta, estrictamente a la metodología de investigación, se ha utilizado el método mixto de investigación, entendido –en términos de Greene, Caracelli, y Graham– como aquel método en el cual se incluye al menos un método cuantitativo (QUAN), diseñado para recolectar números, y un método cualitativo (QUAL), diseñado para recolectar palabras.
Entre los instrumentos de recolección de datos se destaca:
Revisión y análisis documental (QUAL-QUAN/QUAN QUAL)
Observación de clases (QUAL)
Análisis de información recolectada a través de encuestas semiestructuradas a estudiantes de ingeniería QUAL-QUAN / QUAN-QUAL)
Morse y Niehaus, señalan que el método mixto permite la incorporación de una o más estrategias metodológicas o técnicas extraídas de un segundo método, en un solo estudio de investigación, con el fin de acceder a alguna parte de los fenómenos de interés a los que no se puede acceder mediante el uso del primer método solo. Burke, Johnson y Onwuegbuzie, por su parte, describen este método como aquel en el cual se combinan técnicas, métodos, abordajes, conceptos o lenguajes cualitativos y cuantitativos en un único estudio. Los autores señalan, que este método es un intento por legitimar el uso de abordajes múltiples al momento de responder preguntas de investigación en lugar de restringir las elecciones del investigador pues, muchas de estas preguntas sólo pueden encontrar una respuesta amplia y completa a través de la combinación de métodos.
Años más tarde, Creswell planteó los componentes claves que intervienen en el diseño y producción de un estudio de métodos mixtos señalando que en este tipo de investigación el o la investigadora recopilan y analizan rigurosamente datos cualitativos y cuantitativos en respuesta a preguntas e hipótesis de investigación, integran (o mezclan o combinan) las dos formas de datos y sus resultados, organizan estos procedimientos en diseños de investigación específicos que proporcionan la lógica y procedimientos para llevar a cabo el estudio, y enmarcan estos procedimientos dentro de la teoría y la filosofía.
Acerca del recorte empírico
Ingeniería y Sociedad es una asignatura anual, homogénea (común a todas las especialidades), que se dicta en el primer año de la currícula de las carreras de Ingeniería en la Universidad Tecnológica Nacional. La muestra está integrada por la totalidad de los y las estudiantes matriculados en 9 (nueve) de los 16 (dieciséis) cursos que se abrieron en los años 2022 y 2023 en la FRH UTN. Este recorte está vinculado, estrictamente, al acceso de las docentes-investigadoras a dichos cursos. La distribución de los cursos en función a la especialidad es la siguiente: - Ingeniería Electrónica: 2 (dos) cursos, - Ingeniería Ferroviaria: 2 (dos) cursos, - Ingeniería Industrial: 3 (tres) cursos, - Ingeniería Mecánica: 2 (dos) cursos. El recorte temporal se establece entre marzo de 2022 (inicio del ciclo lectivo 2022) y febrero de 2024 (cierre del ciclo lectivo 2023). 
El contexto institucional
La Universidad Tecnológica Nacional (UTN), institución que desde sus orígenes cuenta con la particularidad de ser la única universidad monodisciplinar y formar parte, junto al Decreto de «gratuidad universitaria» de 1949 uno de los principales instrumentos de inclusión de los sectores populares al sistema de educación superior, tal como lo señala el mismo presidente Juan Domingo Perón (1895-1974), en la clase de apertura del primer ciclo lectivo en su carácter de primer Profesor Honorario el 17 de marzo de 1953. En sus palabras: “…Esta Universidad Obrera pone un jalón de avance en la cultura social del pueblo argentino. Pone, quizás, uno de sus más importantes jalones, porque da amplitud y extensión a la cultura popular, y porque sus puertas están abiertas a todos los hombres del pueblo que sientan la necesidad de elevar su cultura; está abierta a todos los hombres y mujeres que tengan inquietudes intelectuales y quieran realizarlas...”
En sus orígenes, se la denominó Universidad Obrera Nacional (UNO) bajo la ley 13.229/48 y comenzó a funcionar en 1953. Cambió su denominación a UTN mediante la ley 14.885 del 14 de octubre de 1959.
En la actualidad, la UTN cuenta con la mayor cantidad de estudiantes, egresados y egresadas de ingeniería del país: anualmente, aporta al sistema productivo nacional más del 35% de graduados en ingenierías. La universidad entre sus 30 Facultades Regionales cuenta con 16 (dieciséis) carreras de ingeniería, 2 (dos) licenciaturas, 21 (veintiún) ciclos de complementación curricular, 55 (cincuenta y cinco) tecnicaturas universitarias, 12 (doce) doctorados, 27 (veintisietes) maestrías y 29 (veintinueve) carreras de especialización.
La UTN cuenta con 30 (treinta) Facultades Regionales distribuidas en doce provincias que si bien comparten ciertos rasgos identitarios –ser parte de la gran familia tecnológica– el arraigo geográfico de cada Facultad Regional fundado en los estrechos vínculos con el entorno económico, productivo, político y social modela, de un modo particular su cultura académico-institucional.
La FRH-UTN inició sus actividades en 1967 como anexo de la Facultad Regional Buenos Aires y adquiere su autonomía como Facultad el 30 de septiembre de 1972. Esta Regional se encuentra emplazada en la Ciudad de Haedo, Provincia de Buenos Aires y en ella se dictan 2 (dos) tecnicaturas, 6 (seis) carreras de grado y 4 (cuatro) carreras de posgrado, entre especializaciones, maestrías y doctorado.
Anclaje, legislación y dispositivos institucionales en materia de género
La UTN, desde hace años trabaja en acciones específicas desde lo normativo en cuestiones de género. Mediante la Ordenanza N°1638 del 28 de junio de 2018, se aprobó el Protocolo de Acción Institucional para la Prevención e Intervención ante Situaciones de Violencia o Discriminación de Género u Orientación Sexual. En el año 2022, se creó bajo la órbita de Rectorado la Unidad de Género y Diversidad como unidad transversal y de actuación conjunta entre el Rectorado, las Facultades Regionales y demás dependencias de la universidad, para transversalizar la perspectiva de género y diversidades. En el año 2023 la Unidad de Género y Diversidad fue jerarquizada como Secretaría de Igualdad de género y Diversidad. En junio de 2024, se deroga la Ordenanza antes mencionada, y el Consejo Superior Universitario pone en vigencia la Ordenanza 2066 “Protocolo de acción e intervención institucional para prevenir, erradicar y sancionar situaciones de discriminación o violencia por razones de género identidad de género, expresión de género u orientación sexual desde la perspectiva de derechos humanos”. En su artículo tres, expresa: “Ordenar a las Unidades Académicas y al Rectorado de la Universidad la aplicación del presente Protocolo y la adecuación de los órganos de aplicación, sosteniendo la actual conformación de los equipos ya integrados en cada unidad académica y orientando progresivamente su profesionalización y formación”. 
Asimismo, el protocolo, describe los modos de intervención en cada una de las 30 (treinta) Facultades Regionales que conforman la universidad, instando a contemplar situaciones de violencia y discriminación basada en el género de la persona, orientación sexual, identidad de género y expresión de género que tengan por objeto o por resultado, excluir, restringir, limitar, degradar, ofender o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos. En cada una de las 30 unidad académicas conformará una Unidad de Género y Diversidad (UGD) que tendrá a su cargo la transversalización de la perspectiva de género y la implementación, en el ámbito local, del Protocolo de acción e intervención institucional. Cada unidad académica, además, contará con una Unidad de Atención de Casos (UAC). Éstas últimas tendrán a su cargo la recepción de las exposiciones institucionales y el tratamiento de los casos que se deriven de la acción e intervención institucional sobre las situaciones de discriminación o violencia que se contemplan en el protocolo. Completando estas nuevas estructuras institucionales, cada Unidad Académica contará con un Consejo de Convivencia con representación interclaustro. La designación de las personas que integran este Consejo de Convivencia se realizará a propuesta de cada claustro, aprobando el Consejo Directivo de su conformación. Ejercerán su representación por el término de dos (2) años, pudiendo renovar la función por un periodo más. En el protocolo se detallan pormenorizadamente cada uno de los procedimientos a seguir en cada caso para su cumplimiento efectivo en cada facultad regional.
Como se observa, en la UTN se considera tema prioritario contar con un conjunto de normativas y dispositivos institucionales que permitan dar, en cada unidad académica y en el Rectorado de la universidad, un tratamiento adecuado de las perspectivas de género.
Experiencia áulica como parte del trabajo de campo
La programación de la asignatura Ingeniería y Sociedad en la FRH-UTN se caracteriza por ajustar la secuencia didáctica de cada unidad temática a los Resultados de Aprendizajes esperados (RA) y, fundamentalmente, a las características de los contenidos a ser movilizados en función a las particularidades de cada grupo.
La complejidad que implica la transposición didáctica de los contenidos de la Unidad 6: Género e Ingeniería radica en que se trabajará con temáticas que por la edad de los y las estudiantes (entre 17 y 19 años promedio) se encuentra a flor de piel y se encuentran tensionadas con supuestos construidos socialmente y muchas veces arraigados en los senos familiares. Para minimizar el sesgo de formación profesional de las docentes involucradas, se implementó la enseñanza en pareja pedagógica como estrategia colaborativa y se incorporó la orientación didáctico-pedagógica externa de un profesor de la Facultad Regional Buenos Aires. 
Utilizamos como herramienta de análisis empírico una encuesta semiestructurada, realizada a comienzos del ciclo lectivo, que nos brinda un retrato socioambiental de cada curso. Una de las preguntas que se realiza es «¿cómo preferís que nos dirijamos hacia vos? y las opciones de respuesta son: «el alumno» «la alumna» «le alumne» «otro ¿cómo?». La elección de esta pregunta no es arbitraria ni ingenua, tiene la finalidad de cotejar la respuesta formal y pensada con la posterior reacción espontánea en el entorno seguro, respetuoso del aula.
Luego de haber tratado temas como ciencia y tecnología, modelos de desarrollo nacional, ética en ingeniería y problemas sociales contemporáneos, entre otros, y estando cerca del final del año académico, se aborda en 3 clases la unidad Género e Ingeniería.
A continuación, detallamos sucintamente un ejemplo de secuencia didáctica (descripción de actividades antes, durante y después de los encuentros presenciales) basada en el modelo de aula invertida, entendida como la estrategia que tiene por finalidad
…invertir los momentos y roles de la enseñanza tradicional, para que la clase, habitualmente dictada por el profesor, pueda ser dada y consultada por el estudiante mediante herramientas multimedia, de manera que las clases presenciales se conviertan en exploración y práctica de los conocimientos y competencias que se requieren desarrollar.
Para este trabajo se tomó como ejemplo la secuencia didáctica del ciclo lectivo 2022:
Clase 1:
Durante la clase: la clase de introducción a la unidad de “Género e Ingeniería” tiene una dinámica particular pensada para capitalizar los saberes y preconceptos que traen los y las estudiantes consigo, por lo cual no se proponen actividades previas. Es una clase esencialmente práctica en la que se desarrolla una actividad grupal. A partir de las características de los grupos de cada ciclo lectivo se proponen consignas específicas. Ejemplo:
Piensen en su día cotidiano ¿qué actividades realizan de manera natural?
Lean el texto "No es natural (*)"
Vuelvan a leer las actividades que mencionaron en el punto 1 y respondan ¿Cuáles les parecen normales y cuáles naturales? ¿Qué diferencias hay entre lo normal y lo natural? Finalizado el tiempo propuesto para la actividad las docentes utilizaran como disparadores dudas, comentarios y chistes surgidos durante el trabajo en grupo a fin de construir un cierre enriquecido con datos empíricos y conceptualizaciones teóricas. Este marco de referencias es fundamental para facilitar el abordaje de los textos propuestos en las próximas clases.
Clase 2 y 3:
Antes de la clase: se solicita que los y las estudiantes lean la bibliografía obligatoria. En tanto, funciona como apoyo, la misma está disponible en aula virtual y se va modificando a partir de las características y necesidades de los grupos de cada ciclo lectivo. Ejemplo:
Clase 1: Texto “La violencia del sexismo”
Clase 2: Texto “Derechos sexuales en el mundo del trabajo: hacia la promoción de las diversidades sexo genéricas en contextos organizacionales públicos y privados de argentina”
Durante la clase: las clases 2 y 3 se dictan bajo la modalidad teórico-participativas, donde se emplea como estrategia el diálogo pedagógico participativo. Se comienza trabajando a partir de un esquema en el pizarrón que recopila los ejes temáticos de cada texto elaborado por las docentes y ampliado colaborativamente con los y las estudiantes. A partir de esta construcción se promueve el diálogo y el debate sobre estas temáticas haciendo hincapié en los vínculos con la realidad en el ámbito universitario y laboral de los ingenieros y las ingenieras.
Después de la clase: se propone una actividad individual de autoevaluación en el aula virtual. Se utiliza un formulario de Moodle estructurado en cuanto al tiempo de respuesta y modalidad de navegación.
La secuencia didáctica propuesta permite, no solo generar debates enriquecedores sobre la temática de género en el marco de la Agenda 2030, sino que estas acciones se convierten en espacios de observación y de registro de reacciones, comentarios, incluso chistes, al respecto.

La experiencia que aquí presentaremos está atravesada por dos dimensiones que se tensionan y complementan: una dimensión estrictamente teórica que da soporte a las ideas y supuestos y otra empírica, que da encarnadura a esa teoría. La construcción de puentes entre conceptos teóricos e información empírica, como estrategia didáctica, permite construir marcos de referencia sólidos que facilitan la apropiación de conocimientos significativos a los y las estudiantes al poner en evidencia algunas dimensiones de la compleja trama de relaciones políticas, sociales, económicas, etc. en la cual se encuentran inmersos.
A continuación, presentaremos un breve desarrollo de cada una de estas dimensiones.
Dimensión teórica
Desde la construcción académica y occidental de la Ciencia se han producido discursos de verdad que instalaron la idea de la ingeniería como un ámbito masculino en el cual las mujeres carecen de oportunidades reales. Del mismo modo la construcción histórica y sociocultural del conocimiento científico no ha considerado a las mujeres a lo largo de la historia como actores principales de este proceso, invisibilizando así su rol y sus oportunidades. Es fundamental rastrear y visibilizar estas intencionales omisiones, para repensar la producción de conocimientos y prácticas en torno a la ciencia, la tecnología y su enseñanza.
Un enfoque con perspectiva de género en la ingeniería nos obliga a dar cuenta de su construcción histórica y sociocultural en tanto disciplina, asociada al ámbito masculino y hostil hacia la participación activa y visible de las mujeres en ese campo.
Tal como plantea Diana Maffia, el mundo ha sido organizado en dicotomías, a partir de ciertos rasgos utilizados para la construcción de estereotipos. Este proceso ha construido espacios sociales excluyentes y sexualizados en los cuales se despliegan relaciones asimétricas de poder que en su origen ocultan sexismo. Este tipo de violencia discrimina, estigmatiza y estereotipa a los sujetos (en mayor medida a las mujeres) en base a una diferencia fundante, los elementos biológicos propios del sexo femenino y masculino.
En cada sociedad, a partir del proceso de simbolización de la cultura y el lenguaje, esta diferencia se plasma en percepciones que organizan la noción de género determinando así la construcción de estereotipos asignados a cada sexo, naturalizados ahora en términos de género, femenino y masculino. El binomio femenino-masculino está de esta forma íntimamente ligado a la noción de instinto que determina las conceptualizaciones acerca de las relaciones establecidas entre los individuos. El sistema de normas y valores que rigen la sociedad se cimenta en esta base y si bien no necesariamente todos los individuos acuerdan con este consenso de ideas, las aceptan y acatan, cumpliendo con las normas de convivencia que toda sociedad impone.
La mediación del lenguaje, en tanto sistema de simbolización, permite la distancia entre el sujeto y el mundo que observa y pretende explicar. Al nominar, se da entidad, se define y esa definición no está exenta de caracterizaciones que se convertirán en indicadores de «lo natural». Cuando una situación o un sujeto no se puede definir en estos términos construidos históricamente, no encuentra categoría que lo explique y lo contenga, se considera peligroso, contrario al orden natural, a lo bueno, permitido, normal, se convierte en transgresión a la norma socialmente establecida.
La premisa de una sociedad igualitaria supone observar el género, a partir de determinados criterios, y estipular así la ocupación de una tangible cantidad de espacios de manera equitativa entre mujeres y hombres.
Pero si, tal como sugiere Rita Segato, dejamos de lado el carácter esencialista del género y lo entendemos como una estructura de relaciones de carácter abstracto, el foco de la observación entonces debe modificarse. Si en ámbitos propios de la ingeniería se lograra alcanzar la paridad de género, eso no necesariamente puede considerarse un indicador de la superación de la desigualdad. Resultaría más interesante detenerse en las relaciones que se establecen entre mujeres y hombres en estos espacios, quizás encontremos allí que muchos de los estereotipos que se piensan deconstruidos continúan operando socialmente aún desde los comienzos de la escolaridad de niñas y niños y se materializan en las reflexiones de las alumnas y los alumnos cuando se trabajan las temáticas de perspectiva de género.
Nos encontramos en nuestro rol docente ante aulas con una población sumamente compleja y heterogénea, reflejo de las sociedades actuales, donde conviven diferentes realidades socioeconómicas, identidades culturales, diversas formas de vestir, expresarse y definir el género. Esta situación se vuelve un verdadero desafío que nos interpela a revisar y modificar nuestras prácticas, evitando reproducir aquellos estereotipos de género aún fijados, construyendo ámbitos de respeto hacia la diversidad que inviten a la expresión libre de violencias. La creación de estos espacios debería poder extenderse, del ámbito educativo a los ámbitos profesionales, impactando de este modo en la consolidación de una perspectiva de género que atraviese a la ingeniería como disciplina.
Dimensión empírica
Si bien existen numerosos organismos (Banco Mundial, BID, OEA, CEPAL, entre otros) que relevan periódicamente los indicadores a fin de medir la disparidad de género en el ámbito social y laboral, dado el alcance y pertinencia de este trabajo, limitaremos los datos expuestos a los elaborados por las Naciones Unidas en el monitoreo continuo del progreso de los ODS. Cabe señalar que tanto las Naciones Unidas como otros organismos internacionales centran sus trabajos en las desigualdades y brechas entre hombres y mujeres, entre niños y niñas, invisibilizando en sus informes los obstáculos que poseen las diversidades para insertarse en la compleja trama social.
La pobreza, la inseguridad alimentaria, el acceso a los sistemas de salud, a la educación de calidad y al trabajo decente afectan mayoritariamente a mujeres, niñas y diversidades. Sin embargo, no existen indicadores específicos que permitan monitorear el impacto de los avances en materia de ODS en la calidad de vida de las diversidades. Si bien en 2015 se acordó no dejar nadie atrás sobre la base de que los ODS se aplican para todos en todo el mundo, el «ODS 5 igualdad de género» propone alcanzar “Igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas” dejando atrás a millones de personas de todas las edades en todo el mundo.
Esta situación tiene su reflejo en el alcance inequitativo de los escasos avances de los ODS dado que, tal como señala Antonio Gutiérrez, secretario general de la ONU, “más de la mitad del mundo está quedando atrás”. El progreso de los ODS en general es preocupante. En algunos casos los avances han sido muy lentos y en otros inexistentes. Según el informe de la ONU de 2023 de las 140 metas que pueden ser evaluadas, el progreso del 37% está estancado o retrasado (Ejemplo: metas de los ODS 8 y 14), el 48% está entre grave y moderadamente retrasado (Ejemplo: metas de los ODS 1 y 5) y solo el 15% tiene un progreso adecuado (Ejemplo: metas de los ODS 12 y 15).
Vale señalar que no todas las metas planteadas en los ODS son mensurables estadísticamente, no solo debido al vocabulario débil, vago e impreciso con el que fueron redactadas sino al déficit de datos; no todos los Estados colaboran con los organismos custodios en la recolección de información útil para construir los indicadores pertinentes, lo cual invisibiliza la precaria realidad que viven millones de mujeres, niñas y diversidades.
En lo referente estrictamente al ODS 5 «igualdad de género», las Naciones Unidas plantean que, con solo siete años restantes, apenas el 15,4 % de los indicadores del Objetivo 5 sobre los que se dispone de datos están bien encaminados, el 61,5 % están moderadamente encauzados y el 23,1 % están lejos o muy lejos de las metas para el 2030.
El ODS 5, es un elemento transversal y fundamental para el resto de los objetivos, incorpora aspectos económicos, sociales y medioambientales, por lo que es esencial para promover un desarrollo equitativo en todos los ODS y debe considerarse un eje central en la implementación de políticas y leyes que promuevan el desarrollo igualitario para todas las personas. Sin embargo, existen solo 52 indicadores específicos de género mensurables sobre 231 indicadores destinados a monitorear el progreso del total de los ODS. Ninguno permite evaluar directamente las condiciones de vida de las personas de la comunidad LGBTQ+.
Si las tendencias actuales persisten, se proyectan para 2030 los siguientes guarismos: más de 340 millones de mujeres y niñas aún vivirán en extrema pobreza. Una de cada cuatro experimentará inseguridad alimentaria moderada o grave. A pesar de los avances, el 54% de los países aún no cuenta con leyes que abarquen todas las áreas clave de la igualdad de género. Se espera que la próxima generación de mujeres aún dedique, en promedio, 2,3 horas más por día a tareas domésticas y de cuidado no remuneradas que los hombres. A nivel global, las mujeres representaron solo el 26,7% de los escaños parlamentarios, el 35,5% de los cargos gubernamentales locales y el 28,2% de los puestos directivos en el ámbito laboral. Solo el 61,4% de las mujeres en su pico de productividad participaron en la fuerza laboral, en contraste con el 90,6% de los hombres en el mismo rango de edad.
En este sentido, vale resaltar que,
“…al ritmo actual, se calcula que se necesitarían 300 años para acabar con el matrimonio infantil, 286 años para llenar los vacíos en la protección jurídica y eliminar las leyes discriminatorias, 140 años para que las mujeres estén representadas de manera igualitaria en cargos de poder y liderazgo en los lugares de trabajo, y 47 años para lograr la igualdad de representación en los parlamentos nacionales”

La información recolectada a partir de las encuestas tomadas a principio de cada ciclo lectivo nos permite describir la población estudiantil con la cual se trabaja. Si bien entendemos que los resultados no son generalizables por la baja representatividad de la muestra, son un insumo de gran importancia para el diseño e implementación de estratégicas de prevención de las violencias e inclusión de las diversidades. Un rasgo característico de los cursos que forman parte de la muestra es la baja participación de mujeres. Sin embargo, estos valores se encuentran dentro de los guarismos proporcionados por el SÍ! UTN para esos años; a saber:
En 2022 el 88,01% de las personas matriculadas en los cursos encuestados eran varones (en términos estrictamente binarios según lo expresado en la encuesta), mientras que en 2023 este valor fue del 75,80%. Otra característica interesante es que en el 2022 y 2023, el 90,85% y el 88,58% respectivamente, viven en la casa familiar, más del 90% en el conurbano bonaerense. Por otra parte, el 58,04% en 2022 y el 54,34% en 2023 no trabajaban al momento de completar la encuesta.
Esta mayoría de varones en las aulas se ve reflejada también en la poca participación de las mujeres en los debates, viéndose restringida así su expresión y opinión respecto a las temáticas planteadas. Es mucho más frecuente que los varones monopolicen las discusiones. Esta situación, que en algunos casos se traduce en violencia explícita en el aula podemos graficarla en breves comentarios que «las alumnas» deslizan, muchas veces en voz baja o al finalizar la clase:
“cuando respondí a una de las preguntas que hizo el profesor de… [se omite materia y nombre del docente] me respondió: por ser mujer diste una buena respuesta” “en la clase de… [se omite materia y nombre del docente] si sos mujer no te deja participar, no importa que seas la única que tiene la mano levantada… prefiere que no responda nadie”
Vale señalar que la carrera más feminizada es Ingeniería Industrial. En 2022 la matrícula femenina fue de 20,33% y en 2023 la matrícula femenina alcanzó el 37,78%. Cuando indagamos sobre el porqué las estudiantes han seleccionado Ingeniería Industrial en lugar de otra especialidad, las respuestas son muy claras:
“cuando me reciba es más probable que consiga trabajo siendo mujer”
“en las otras ingenierías hay pocas mujeres... ni siquiera hay profesoras mujeres”
“me dijeron que en otras carreras los profesores no te tratan muy bien si sos mujer”
“es muy difícil conseguir trabajo como mujer en las ingenierías duras”
“Me aconsejaron elegir industrial los profes de la secundaria, a los de taller les molestaba que hubiera chicas en el aula porque tenían que cuidar lo que decían.” 
Los datos relevados adquieren relevancia en tanto la libertad de acción de las personas, fundamentalmente jóvenes de entre 17 y 19 años, está atravesada por la independencia económica. Cuestiones como la expresión de género –en particular las no binarias– podrían estar coartadas por las creencias familiares e institucionales.
La reflexión sobre las condiciones de la libertad de las personas en materia de género debería centrarse no solo en las condiciones socioeconómicas de vida, sino en las interacciones entre los seres humanos dentro de un contexto histórico, social, político, económico, religioso, etc.
Dadas las características adscriptivas y semi adscriptivas previamente descritas que prevalecen en los cursos seleccionados como muestra, las docentes pueden reflexionar sobre las estrategias didácticas a desarrollar en la unidad de “género e ingeniería”. Estas estrategias no solo facilitan la movilización de los contenidos teóricos contemplados en la planificación institucional, sino que también actúan como catalizadores para las discusiones esenciales sobre los temas más sensibles en materia de género y sus interrelaciones con la Agenda 2030.
Por lo expuesto, los contenidos teóricos relativos a la perspectiva de género se dictan durante la última unidad de la asignatura, dado que luego de varios meses de cursada el grupo está consolidado, las alumnas y alumnos se conocen y creemos haber generado un espacio de debate y discusión basado en el respeto y la libre expresión.
Si consideramos los datos empíricos obtenidos de las encuestas desarrolladas durante 2022 y 2023, con 317 y 219 registros respectivamente, obtenemos gráficos gemelos: el 97% seleccionó «el alumno» o «la alumna» en coincidencia con el género asignado en su documento. El 2% seleccionó «otro» y consignó su nombre, apellido o apodo y, solo el 1% seleccionó «le alumne».
Es notable como la amplia mayoría de estudiantes limita la expresión de su individualidad a aquello que podría ser esperable para su género construido socialmente. Ante el interrogante ¿cómo preferís que nos dirijamos hacia vos? en general, optan por su nombre de pila, con pocas excepciones inclinadas por el uso del lenguaje inclusivo, dando cuenta de una percepción más amplia de la noción de género.
Sin embargo, al momento de llevar a cabo las actividades planificadas comienzan a aparecer expresiones individuales que plantean la incomodidad ante, por ejemplo, una masculinidad hegemónica socialmente aceptada con la cual algunos alumnos manifiestan no sentirse identificados ni representados o, se verbalizan ciertos prejuicios sobre los cupos femeninos o trans en universidades u organismo nacionales.
Al respecto, a partir de la observación de clase podemos seleccionar los siguientes comentarios que refuerzan –en la propia voz de «los alumnos»– lo planteado anteriormente:
“Profes, no todos queremos trabajar para bancar a una familia... es una responsabilidad enorme.”
“Si no te gusta el fútbol sos raro… no está bien… no todos somos felices pateando una pelota…”
“mi papá no contrata mujeres… el problema es que cuando tienen bebés faltan mucho y les tiene que pagar por no ir a trabajar"
"Mi papá tiene un negocio [se omite información sobre la compañía] que contrata personas trans… pero cuando van a la obra, en general, se visten de hombre.”
“Los cupos son injustos profe… Quizás no se les da el trabajo a las personas más capacitadas, pero si no hay cupo tampoco se consigue trabajo si sos diferente.”
“A mí lo que me duele es que a los hombres siempre se los quiere por lo que tienen o por lo que pueden dar, no por lo que son en realidad. Uno puede querer a un perro y no le va a dar nada a cambio, puede querer a una mujer y tampoco le va a dar nada, en cambio al hombre solo se lo quiere si da algo a cambio.”
“Lo que pasó es que en un momento se decidió que lo mejor para preservar la especie era que las mujeres se quedaran en las casas cuidando los hijos, por todas las enfermedades que había.”
“Hay muchas mujeres ahora interesadas en la electrónica que pueden trabajar armando computadoras por ejemplo en sus casas y es un trabajo que se paga muy bien y es bueno para ellas porque no tienen que salir y exponerse a los peligros.”
La disparidad de género es visible de manera más que evidente en la conformación de las comisiones, siendo la mayoría varones, al extremo de registrar cursos en los cuales no hay presencia de mujeres. Esta característica conformación del grupo es un interesante disparador para debatir los motivos por los cuales, más allá de las iniciativas por visibilizar la participación de mujeres en el desarrollo de la ciencia y la ingeniería, esta parece no representarse aún en las aulas. Intentando explicar esta realidad comienzan a surgir voces y opiniones, incluso en cursos en los cuales al inicio de nuestros encuentros habían planteado que “esa es una discusión ya superada en nuestra generación” o “hoy en día ya no existe diferencias entre hombres y mujeres porque está el cupo femenino”. Se escuchan entonces relatos de alumnas que han recibido comentarios de rechazo y desaliento por la elección de su carrera, por parte de su entorno más íntimo, pero también de educadores que sugerían, en todo caso, optar por una orientación “más femenina” como ingeniería industrial.
Son frecuentes también para aquellas alumnas que ya se encuentran insertadas laboralmente en situaciones en las cuales se observa una clara diferencia en el trato cotidiano, distribución de tareas y remuneración en relación con sus compañeros varones.

La UTN –institución monodisciplinar formadora de ingenieros e ingenieras con una matrícula predominantemente masculina– existe un alto grado de conciencia sobre la importancia de fomentar la participación de la mujer en los diferentes entornos (académicos, científicos y profesionales) de forma significativa y segura. Como se ha expuesto en este trabajo, la institucionalización de las políticas vinculadas a la perspectiva de género y la prevención de las violencias ha favorecido iniciativas como la aquí presentada.
Si bien, entendemos que el tamaño y representatividad de la muestra no permite arribar a conclusiones generalizables, facilitará el conocimiento en profundidad del fenómeno estudiado (representaciones de género que circulan entre los y las estudiantes de ingeniería de primer año de la FRH-UTN) y la interseccionalidad de las diferentes condiciones individuales de los sujetos que lo atraviesan y tensionan (etnia, género biológico, clase social, cultura, lengua y religión).
El grupo de trabajo se encuentra en proceso de triangulación hermenéutica del material recolectado a través de las encuestas y la observación en el aula a la luz del marco teórico. Cisterna Cabrera, describe la triangulación hermenéutica como el “la acción de reunión y cruce dialéctico de toda la información pertinente al objeto de estudio surgida en una investigación por medio de los instrumentos correspondientes, y que en esencia constituye el corpus de resultados de la investigación”
Este proceso facilitará la construcción de categorías analíticas que serán empleadas en un proyecto de investigación de mayor alcance que, se prevé, comenzará el próximo ciclo lectivo.
A partir de los resultados alcanzados hasta el momento podemos, a modo de resultados preliminares, señalar que, si bien existen iniciativas institucionales que intentan adecuar su funcionamiento a la perspectiva y propuesta impulsada por la Agenda 2030, persisten aun condicionantes que determinan y limitan la perspectiva de género y la expresión de diversidades en los ámbitos universitarios.
La observación participante en el espacio áulico da cuenta de cierta naturalización de la diferencia biológica en torno al sexo, así como la normalización de actitudes, expresiones y actividades de la vida cotidiana que no son sometidas a cuestionamientos y continúan ancladas en el binomio femenino-masculino.
La percepción acerca de las diversidades y la construcción del género entre los alumnos son dispares, se visualizan nuevas expresiones que evidenciaría un proceso de discusión y cuestionamiento de estructuras, con la aparición más visible de mujeres en las ingenierías, pero se sostiene una visión masculinizada de estas áreas, como pudimos registrar en los comentarios de alumnos, que además se ven reforzadas en muchas ocasiones por docentes y profesionales del sector.
En lo que refiere a las diversidades aún circulan con mucha frecuencia nociones relacionadas a prejuicios y estereotipos de género existentes que no contribuyen a brindar un espacio para su expresión sino por el contrario las limitan, contribuyendo a perpetuar espacios de violencia simbólica contra su libertad.
Para finalizar debemos señalar que los conflictos latentes en el aula emergen a la luz cuando surgen los espacios para que se planteen, en forma de cuestionamientos que interpelan a los individuos, fracturando la hasta entonces aparente armonía del orden social. En algunos ámbitos, tales como la ingeniería, la irrupción de mujeres pudo ser vista como la transgresión de una norma, una posible amenaza, producto de lo desconocido, aquello que desafía el orden natural socialmente construido.
Estamos en un proceso de transformación de estructuras sociales que sin duda atraviesa la universidad, pero tanto los indicadores de los Organismos aquí citados como nuestra experiencia en el aula nos indican que por el momento son manifestaciones individuales todavía condicionadas por miradas históricamente construidas que reproducen estereotipos aún vigentes.
En este contexto es de vital importancia continuar profundizando el tratamiento y discusión de todos aquellos modelos impuestos que limitan la elección de las mujeres en su formación profesional, en una clara restricción de sus derechos y con ello las oportunidades de desarrollo tanto en ámbitos educativos como profesionales.

En Colombia, el número de mujeres que acceden a carreras STEM ha ido en aumento en los últimos años, sin embargo, y en comparación con los hombres, hay una brecha en el acceso, que ha ido creciendo en los últimos años. Esta información se puede comprobar a partir de la base de datos del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior (SNIES) del Ministerio de Educación de Colombia. Pero de acuerdo con la Referencia, este fenómeno ocurre en todos los países del mundo, y algunas de las razones que explican esta brecha son: Normas y estereotipos de género, pocos ejemplos de mujeres en carreras STEM, un entorno socioeconómico desfavorable, desarrollo insuficiente de pedagogías con enfoque de género que aumenten el interés de las niñas y mujeres hacia la formación STEM, entre otras.
De acuerdo con la Unesco, las mujeres representan solo el 35% de las personas que estudian carreras en STEM; lo que, entre otras cosas, presenta el problema de que se espera que la ciencia y la tecnología sean determinantes en la generación y en la oferta de puestos de trabajo.
Otros factores que influyen en la participación de las mujeres en la educación STEM, de acuerdo con la UNESCO son:
Factores individuales asociados a factores biológicos, genéticos, hormonales. Factores psicológicos como el interés, la motivación y los estereotipos de género.
Factores familiares, ya que los padres ejercen una gran influencia en la elección de la carrera que eligen las mujeres.
Factores sociales, como el contexto sociocultural, la situación socioeconómica, las normas culturales, los medios de comunicación, la legislación, o la relación con otras personas, especialmente con otras mujeres.
Factores escolares en los que los profesores con sus actitudes, sus conductas, sus estrategias y competencias pedagógicas, pueden influir en el desempeño de las mujeres en las carreras STEM.
Según Cuilty las principales causas de la baja participación de las mujeres en STEM a nivel mundial se deben a un fenómeno cultural y las clasifica en dos tipos de barreras:
Barreras horizontales: hacen referencia a la poca representación de las mujeres en áreas de la ciencia o en algunos campos laborales.
Barreras verticales: que corresponden a los obstáculos que impiden qué las mujeres puedan ser líderes en los diferentes ámbitos relacionados con STEM.
Diferentes estudios como los mencionados y otros que están por abordarse, muestran que hay tantas causas diferentes para este fenómeno como ideas para abordarlas, por ejemplo un estudio realizado en la Universidad de los Andes, sobre los factores que determinan la posibilidad de desertar o arrepentirse de perseguir una carrera en áreas STEM, concluye que el clima dentro de la carrera, principalmente la relación con los compañeros influye en la decisión de las mujeres de permanecer o desertar de dichas carreras.
En este trabajo hay una revisión de la literatura que abarca algunos autores que estudian las causas de la brecha de género en este tipo de carreras, analizan posibles soluciones; luego se muestran estadísticas de lo ocurrido en el Politécnico Grancolombiano y se muestran estrategias implementadas actualmente para mitigar el problema.

Consultas hechas en DIALNET con las palabras clave: “STEM” y “Mujeres”, arrojó 248 documentos: 156 artículos de revista, 55 artículos de libros, 33 tesis y 4 libros. Por los títulos encontrados se seleccionaron algunos de ellos que parecían aportar al estudio que se está desarrollando. También se usaron artículos de las Memorias del Congreso de la Mujer Latinoamericana en la Computación (LAWCC), disponibles en: https://clei.org/lawcc/. En los siguientes párrafos se mencionan a estos documentos, y se describen las ideas principales y algunas de las acciones que han permitido a los investigadores afrontar la tarea de disminuir la brecha de género en carreras STEM.
Algunas de las iniciativas que se pueden aplicar para reducir la brecha de género en carreras STEM son:
Capacitación Específica: Ofrecer programas de capacitación que aborden temas específicos en ciencia y tecnología, permitiendo a los jóvenes desarrollar habilidades y comprensión en áreas STEM.
Webinars: Realizar webinars de sensibilización, informativos y de capacitación en STEM para estudiantes, creando conciencia sobre la brecha de género y proporcionando información relevante.
Sensibilización Comunitaria y Modelos de Roles:
La creación de conciencia sobre la brecha de género en STEM y la destacada presencia de mujeres en estas disciplinas son esenciales.
Hay que destacar modelos de roles femeninos exitosos en STEM inspira a las estudiantes y les proporciona ejemplos a seguir; esto se puede hacer invitando a mujeres científicas e ingenieras a que cuenten sus experiencias a las niñas y a los niños en las escuelas.
Información Detallada y Orientación Vocacional:
Proporcionar información detallada sobre las carreras STEM, incluyendo campos de acción y oportunidades profesionales, ayuda a las estudiantes a comprender mejor las posibilidades que ofrecen estas disciplinas.
Realizar talleres en los colegios, que muestren a los estudiantes y a los profesores que las carreras que tendrán mejores salarios y mayor demanda son y serán aún más en el futuro, las asociadas a las STEM.
Campañas Colaborativas y Alianzas Estratégicas:
Establecer alianzas estratégicas entre actores clave, incluyendo empresas, sector académico, gobierno y organismos internacionales, es crucial para abordar estereotipos de género
Campañas colaborativas en redes sociales también son esenciales para destacar el éxito de las mujeres en STEM.
Talleres Interactivos y Estrategias de Retención:
Talleres interactivos, como los implementados en el proyecto "Mujer en la Ingeniería", buscan reducir la brecha de género en carreras de ingeniería.
Estrategias de retención, identificando obstáculos y dificultades, son fundamentales para comprender y superar barreras.
Enfoque en Inclusión y Perspectiva de Género:
Estrategias educativas deben enfocarse en la inclusión con perspectiva de género para facilitar trayectorias exitosas en STEM para niñas y mujeres.
Liderazgo Institucional y Ambientes Inclusivos: 
Fomentar liderazgo institucional y crear ambientes de estudio y trabajo inclusivos son factores clave para incrementar la participación de mujeres en STEM.
Iniciar programas desde edad escolar es esencial para desafiar estereotipos y fomentar el interés en STEM desde una edad temprana.
Abordar la brecha de género en STEM requiere un enfoque integral que involucre a la sociedad en su conjunto, desde la sensibilización hasta cambios estructurales en las instituciones educativas y en el mercado laboral. Estas estrategias, respaldadas por la investigación y la experiencia práctica, tienen el potencial de crear un entorno más equitativo y diverso en las carreras STEM en Hispanoamérica.
La inclusión de las mujeres en áreas STEM es un desafío global que enfrentan muchas instituciones educativas. Un estudio presentado en el XV Congreso de Mujeres Latinoamericanas en Computación propone una solución innovadora: desarrollar una aplicación móvil diseñada para fortalecer la inclusión de mujeres en STEM. Esta aplicación, desarrollada como un estudio de caso en la Facultad de Ingeniería en Ciencias Aplicadas (FICA) de la Universidad Técnica del Norte (UTN), ofrece contenido audiovisual de mujeres exitosas en STEM, noticias relevantes y pruebas de aptitud vocacional.
Los resultados de la encuesta de satisfacción muestran una alta satisfacción entre los usuarios, lo que sugiere que la aplicación puede aumentar la participación de las mujeres en STEM y reducir la brecha de género en la formación técnica. Además, el estudio reflexiona sobre el persistente desafío de la subrepresentación de las mujeres en carreras STEM a nivel mundial y aboga por el uso de tecnología innovadora para fomentar la inclusión y la igualdad de género.
Por otro lado, un estudio centrado en la participación de las mujeres universitarias en carreras STEM en El Salvador destaca el impacto positivo de las iniciativas públicas y privadas en la promoción de la equidad de género. A lo largo del período de estudio de 2013 a 2022, se observa un aumento significativo en la matrícula en carreras STEM, atribuido en gran medida a los proyectos y esfuerzos de fundaciones y universidades.
Sin embargo, también se señala una disminución en la matrícula en 2022, lo que indica la necesidad de una investigación más profunda para comprender las razones detrás de esta caída. A pesar de estos desafíos, el estudio resalta el papel crucial de las políticas, estrategias y proyectos diseñados para reducir la brecha de género en STEM, y sugiere la necesidad de garantizar una mayor inclusión y diversidad en las carreras técnicas y científicas.
El artículo "Promoción de la investigación: Un pilar de la Cátedra Abierta Matilda y las mujeres en ingeniería en América Latina" aborda el desafío actual de promover la incursión de mujeres en el campo de la ciencia y la tecnología para lograr la igualdad de género, en línea con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 5. Se destaca la creación de la Cátedra Abierta Matilda y las Mujeres en Ingeniería (CAL Matilda), un espacio académico que promueve vocaciones en ingeniería en niñas y adolescentes a través de la construcción colectiva de conocimiento, investigación y diferentes actividades dinámicas. Específicamente, el Comité de Investigación de CAL Matilda ha impactado positivamente la inclusión y visibilidad de la investigación desde una perspectiva de género en ingeniería, colaborando con más de cincuenta actividades académicas en 23 universidades e instituciones miembros. La investigación sirve como incentivo para el futuro, alentando el desarrollo de capacidades entre las mujeres comprometidas en campos STEM.
En contraste, el estudio sobre el "Sistema brasileño de educación profesional, científica y tecnológica como instrumento para promover la igualdad de género en la informática", explora el programa Meninas Digitais, que tiene como objetivo estimular a las jóvenes a seguir una carrera relacionada con la tecnología, especialmente a nivel de secundaria, a través de proyectos desarrollados dentro del sistema nacional de educación profesional, científica y tecnológica de Brasil. Se destacan los esfuerzos para integrar la formación técnica secundaria con proyectos de empoderamiento femenino, como una forma de combatir las desigualdades de género en el campo de la informática. Los resultados muestran una amplia distribución geográfica de estos proyectos y una importante cantidad de iniciativas desarrolladas por instituciones federales de educación, lo que demuestra un compromiso significativo con la reducción de las disparidades de género en este sector.
La identificación de barreras, alianzas estratégicas entre actores clave, enfoques inclusivos y perspectivas de género son aspectos cruciales en la lucha contra la brecha de género. Además, la extensión de habilidades STEM más allá de las aulas y la colaboración efectiva entre diferentes sectores se destacan como estrategias integrales. Reconociendo la importancia de datos y eliminación de barreras, se aboga por obtener información precisa sobre la brecha en la oferta de educación STEM. Esto se acompaña de un llamado a erradicar la violencia de género y trabajar colectivamente para lograr un mundo justo e inclusivo.

En el Politécnico Grancolombiano, la facultad que aglomera las carreras STEM, es la Facultad de Ingeniería, Diseño e Innovación (FIDI). En esta facultad hay unidades académicas más pequeñas, llamadas escuelas, que se encargan de organizar e implementar cursos y programas. Según el SNIES, se observa en los datos que la matrícula nacional en educación superior es algo mayor en mujeres que en hombres; por ejemplo, el total de estudiantes matriculados en primer semestre en el 2022-2 fue 352.640 a nivel nacional, 181.187 son mujeres (alrededor del 51 %).
De los datos disponibles en SNIES se tomaron como carreras STEM: Biología, química, física, todas las ingenierías y matemáticas. Hay una tendencia muy fuerte a que estas carreras sean cursadas más por hombres que por mujeres (Casi el doble por hombres). La diferencia porcentual de hombres versus mujeres es similar en estos años muestra poca variación. En el Politécnico Grancolombiano, la situación es similar; se podría decir que los hombres corresponden aproximadamente a dos terceras partes de las personas que se inscriben a carreras STEM en la institución.
De acuerdo con el “Boletín estadístico” del Politécnico Grancolombiano,(https://boletinestadistico.poligran.edu.co/po blacion-estudiantil.html), el número de mujeres vs el número de hombres, matriculados en el Poli en el periodo 2023-2, en las dos modalidades presencial y virtual, se ratifica la tendencia de un mayor número de mujeres que de hombres matriculados. De igual manera, dos terceras partes de las personas matriculadas en carreras STEM son hombres, (Mujeres vs el número de hombres matriculados en el Politécnico, en carreras STEM para el periodo 2023-2 en las dos modalidades presencial y virtual)
En cuanto a los rangos de edades de mujeres y hombres que ingresan al poli en las dos modalidades virtual y presencial, se puede afirmar que, a nivel general y en la FIDI, el mayor porcentaje de hombres y mujeres matriculados es de 26 a 35 años y en la modalidad presencial ocurre de 16 a 25 años. Se puede concluir que el género está correlacionado con la edad a la que las personas hacen su ingreso a las carreras STEM en el poli.
Para realizar los siguientes análisis, siempre tomando en cuenta, las diferencias de género, en las carreras STEM, se toman las Escuelas de la FIDI. Las escuelas son unidades administrativas y académicas de un rango más específico, que el de una facultad. En el caso concreto de la FIDI, se decidió excluir del estudio a la Escuela de Diseño, dado que presenta un comportamiento único, en comparación con las demás escuelas de esta facultad, pues en esta escuela el componente artístico o creativo es más fuerte que el usual en una carrera STEM, y los componentes propios de carreras STEM son muy secundarios. Por otra parte, en esta escuela, la brecha de género se invierte, y las mujeres representan casi las dos terceras partes del total de inscritos.
Por otra parte, si se compara la matrícula, por género, en las modalidades presencial y virtual se obtienen los siguientes resultados:
La matrícula de las mujeres, en relación con el total de hombres y mujeres, en la modalidad presencial varió durante el periodo de referencia; en términos absolutos disminuyó 0.78%, lo que claramente implica un retroceso de la disminución del sesgo de género en las carreras STEM. En la modalidad virtual, los resultados son un poco mejores, pero no mucho; en términos prácticos, la brecha de género permanece casi constante. Como se podía, esperar, en el consolidado, sin tomar en cuenta la modalidad de estudio, tampoco se presenta una disminución en la brecha de género en las carreras STEM.
En el periodo estudiado, la escuela TIC ha presentado una mayor brecha de género a favor de los hombres; es oportuno recordar que en esta escuela están las carreras de ingeniería de sistemas e ingeniería de telecomunicaciones. En la Escuela de Optimización, Infraestructura y automatización, hubo un ligero aumento en la matriculación de mujeres, en relación con el total de matriculados, pero los porcentajes se han mantenido entre un 36 % y un 39%.
En la Escuela de Ciencias Básicas, la brecha de matriculación entre hombres y mujeres puede ubicarse entre la Escuela Opina y la Escuela TIC, variando entre un 10% y un 32%, y sin una tendencia clara a través del tiempo. La diferencia de género, por nivel académico, se obtienen los siguientes resultados:
En el nivel de especialización, el periodo inició (2020-2) con un porcentaje de matriculación de las mujeres de 38.26%, y ha aumentado hasta un 44.82% (2024-1); sin embargo, tuvo una pequeña variación entre el 2022-2 y el 2023-1. En el nivel de Maestría, los cambios han sido mucho más pronunciados; pasando de 18.18% en 2022-2 a 44.44% en 2024-1.
En el nivel Profesional, el comportamiento de la matrícula de las mujeres ha tenido variaciones muy pequeñas, con progresos y retrocesos, pero en términos generales, no se aprecia una disminución de la brecha de género en la matrícula. En el nivel tecnológico se aprecia un comportamiento similar al que ya presenta en el nivel Profesional.
El nivel Técnico profesional tiene un comportamiento difícil de analizar, y parece obedecer a factores externos no relacionados al género.
En conclusión, en el nivel Maestría se presenta una disminución importante en la brecha; en el nivel de Especialización la disminución es mucho más moderada, siendo de 6.56%. En el nivel Tecnológico y en el nivel Profesional, se da un estancamiento en la disminución de la brecha. Todo esto facilita concluir que en los niveles de formación de pregrado se deben intensificar los esfuerzos para disminuir la brecha de género en la matriculación.
Permanencia y deserción
A continuación, se presentan resultados sobre la deserción que se da en la institución, discriminando por género y evidenciando que las mujeres no tienen dificultades en este aspecto, es decir que, si bien hay una brecha de género para el ingreso a carreras STEM (Como lo han mostrado los datos hasta ahora), esto no impacta directamente en la permanencia de ellas en la carrera.
La permanencia en la FIDI es del 85.5%, casi la misma que la de toda la universidad, que es del 85.7%. Discriminando por modalidad, en la modalidad presencial el porcentaje es del 90%, mientras que en la modalidad virtualidad es menor: 84.6%. Esto evidencia, en primer lugar, una alta tasa de retención de los estudiantes y, en segundo lugar, que hay diferencia en la permanencia, pero no muy grande, entre las dos modalidades. Esto muestra que no hay diferencias importantes en la permanencia entre hombres y mujeres; teniendo, sin embargo, un comportamiento mejor la permanencia de las mujeres en las dos modalidades.

Como se aprecia hasta el momento, esta situación no es nueva y diversos autores han intentado proponer soluciones y dar sugerencias sobre cómo se puede reducir la brecha. Algunos mostraron en sus estudios que las estrategias que plantean son válidas porque han permitido aumentar la participación de mujeres en este tipo de carreras, pero otras son ideas que aún deben materializarse y medirse para validar si son formas de reducir la brecha. El Politécnico Grancolombiano ha trabajado desde diferentes áreas, y las que componen la Facultad de Ingeniería, Diseño e Innovación no son la excepción. A continuación, se comentarán algunas de ellas, cómo serán aplicadas y posteriormente se intentará definir para cada una, una métrica que permita definir su aporte a la situación.
Mentorías 
Programas de mentoría: Establecer programas estructurados donde mujeres con experiencia en STEM actúen como mentoras para aquellas que están comenzando sus carreras, esto permitirá la articulación universidad – empresa – estado.
Mentoría Inversa: Fomentar la mentoría inversa, donde mujeres jóvenes en STEM, se sugiere estudiantes de cuarto semestre considerando que es el punto medio de los programas de la Facultad de Ingeniería, Diseño e Innovación; estas pueden ser mentoras de estudiantes de secundaria o de primer, segundo y tercer semestre.
Para la puesta en marcha de las mentorías inversas, es necesario:
Identificación de Mentoras: Identificación de estudiantes destacadas en las carreras STEM de la Facultad.
Emparejamiento: Asignación de una mentora a máximo 2 estudiantes para ser acompañadas.
Planificación de Sesiones: Establecer reuniones periódicas entre mentoras y mentoradas para discutir metas, desafíos y progreso. Desde el liderazgo de la estrategia se hace uso de herramientas como calendarios compartidos o plataformas de videoconferencia para facilitar las reuniones. 
Redes de Apoyo
Eventos de Networking: Organizar eventos periódicos donde las mujeres en STEM puedan encontrarse, compartir experiencias y establecer contactos profesionales, para ello se articula con iniciativas de la facultad como:
Proyecto ATTICO: Su objetivo es fortalecer competencias TIC en estudiantes de los niveles de educación básica y media. Para ello, con los docentes se realiza un acompañamiento en la revisión y ajustes a nivel micro curricular de las áreas de ciencia, tecnología y matemáticas identificando oportunidades de desarrollo de proyectos interdisciplinarios y acordes con las potencialidades y características de la institución escolar. El trabajo con estudiantes consiste en el desarrollo de jornadas académicas de inmersión tanto en las instalaciones de la universidad como en los colegios; estas involucran actividades prácticas que permiten la exploración de los campos profesionales. Estas actividades son lideradas en igual número por profesoras y profesores de las diferentes escuelas de la facultad.
Grupos de Discusión y Foros: Facilitar grupos de discusión en línea o presenciales donde las mujeres puedan debatir sobre temas relevantes, compartir recursos y buscar consejos.
Alianzas con Organizaciones: Colaborar con organizaciones existentes que apoyen a las mujeres en STEM para ampliar la red de apoyo y recursos disponibles.
Divulgación y Visibilidad
Para abordar estos desafíos y promover la inclusión de las mujeres en STEM, es esencial implementar una serie de estrategias integrales. Las campañas de concienciación como ya se mencionó, pueden resaltar los logros y contribuciones de las mujeres en estos campos a través de diversos medios, como las redes sociales y eventos públicos. Además, las charlas impartidas por mujeres destacadas en STEM pueden inspirar a las jóvenes al compartir historias y experiencias personales. Programas educativos específicamente diseñados para jóvenes pueden destacar las oportunidades y la diversidad de roles disponibles en STEM, fomentando así el interés y la confianza desde una edad temprana. En resumen, son tres las propuestas en este sentido que se están trabajando desde el Politécnico Grancolombiano: Campañas de Concienciación: Organización de campañas que resalten los logros y contribuciones de las mujeres en STEM a través de medios de comunicación, redes sociales y eventos públicos.
Charlas y Conferencias: Invitaciones a mujeres destacadas en STEM para que compartan sus historias y experiencias en eventos públicos, conferencias y en escuelas.
Programas Educativos: Desarrollo de programas educativos dirigidos a jóvenes que destacan las oportunidades en STEM y la diversidad de roles disponibles.
Políticas
El Politécnico Grancolombiano cuenta con un programa de inclusión, orientado a fomentar oportunidades educativas para personas que, por razones sociales, económicas y políticas, han estado históricamente en condiciones de vulnerabilidad para acceder, permanecer y graduarse en la educación superior y en esta línea, al contexto laboral. De manera transversal se implementa la política de género que aborda las barreras de equidad en el contexto universitario. 
Otras iniciativas
La universidad planea participar en el foro global: “She is”, a través de iniciativas que fomenten la participación de mujeres en las áreas STEM, en palabras de la institución: “es un espacio que ofrece la oportunidad de visibilizar el interés que tiene el Poli sobre el desarrollo profesional de las mujeres en emprendimiento e innovación”. Se propone llegar a más mujeres de la generación Z con campañas publicitarias permitiendo, por ejemplo, que jóvenes que aún deben decidir cuál será su carrera, tomen una decisión por alguna del área STEM en esta universidad.

De acuerdo con la ONU, es importante reducir el sesgo de género en el ingreso y la graduación de carreras STEM, porque en el futuro, las profesiones STEM serán mejor remuneradas que muchas otras profesiones, y si se disminuye el sesgo de género al cursar carreras STEM, se puede disminuir el sesgo de género en los ingresos de las mujeres y de los hombres. Pero también porque muchos puestos de trabajo van a requerir conocimientos en carreras en estas áreas.
En el Politécnico Grancolombiano, al considerar la matrícula en carreras STEM, en la FIDI, las mujeres matriculadas son aproximadamente la mitad de los hombres; mientras que, en las otras dos facultades, la relación se invierte. Al discriminar por modalidad, entre presencial y virtual, es mayor el número de mujeres matriculadas; y en la FIDI, la relación, nuevamente se invierte.
La comparación de matrículas de las mujeres en las dos modalidades, presencial y virtual, con la de los hombres, los valores son más altos en la modalidad virtual; manteniéndose en el periodo de estudio, una diferencia entre 4.5% y 7.5%.
En la modalidad presencial, las mujeres menores de 25 años son el grupo más común; pero en la modalidad virtual, el rango de edad entre 26 y 35 años es el más común. Este comportamiento obedece, en la modalidad presencial, a que muchas mujeres estudian una carrera al terminar la formación secundaria y son apoyadas económicamente por sus familias, mientras que, en la modalidad virtual, es más común que inicien estudios profesionales, años después, y cursen una carrera al mismo tiempo que trabajan y pagan sus propios estudios.
Por su parte en la FIDI modalidad virtual, la diferencia en los dos rangos de edades más comunes, 16 a 25 años, y 26 a 35 años, es del 1%; indica que más mujeres, con edades menores, se deciden por carreras STEM, comparado con el total de mujeres que cursan carreras en el Politécnico; quizá porque estudiar en la modalidad virtual es de más fácil acceso en términos económicos y estructurales. Finalmente, en la modalidad presencial, predomina, como en la modalidad presencial en el conjunto de la universidad, la inscripción de mujeres más jóvenes.
Respecto al nivel de formación, en Maestría se da un aumento importante en la matriculación de mujeres, pasando de 18.18% en 2022-2 a 44.44% en 2024-1. En el nivel Especialización se da un aumento de un poco más de 5.5% en el periodo; mientras que, en los niveles Tecnológico y Profesional, el porcentaje de matriculación de las mujeres tiene variaciones muy pequeñas.
Para el periodo 2023-2, la permanencia en la FIDI y en la universidad, en conjunto, es casi la misma. Por otra parte, la permanencia de los estudiantes en la modalidad presencial es mejor en un 5.4% a la de la modalidad virtual. Y si se compara la permanencia de las mujeres y de los hombres, son mejores los resultados de las mujeres, aunque las diferencias son pequeñas.
Esto último indica que una vez que los estudiantes ingresan a la universidad, la permanencia de hombres y mujeres es igual, y no hay un sesgo de permanencia. Este resultado, en conjunto con el sesgo en la matrícula, permiten concluir que el sesgo de género en las carreras STEM, en el politécnico Grancolombiano, tiene origen en la matrícula, y si se quiere reducir el sesgo de mujeres en carreras STEM, se deben, especialmente, dirigir los esfuerzos a que muchas más mujeres se interesen por estudiar carreras en esta área.
Para trabajos futuros se plantea establecer unos criterios de evaluación para constatar qué tanto impacto tendría las estrategias propuestas después de su implementación. Además identificar cuáles fueron las de mayor impacto y cuáles tuvieron mayor dificultad para su desarrollo.

La Universidad Tecnológica de Bolívar (UTB) en Cartagena, Colombia, ha implementado un enfoque innovador para fomentar el emprendimiento, como competencia sello entre sus estudiantes de pregrado. Entre 3o y 6o semestre, los estudiantes cursan la asignatura de "Creatividad y Emprendimiento", la cual tiene como prerrequisito el curso de Fundamentos de Economía para los estudiantes de la Escuela de Negocios pero ninguno para los estudiantes de la facultad de ingeniería y ciencias sociales. Este enfoque multidisciplinario permite a los estudiantes de ingeniería y ciencias sociales y humanas compensar sus debilidades en temas administrativos y financieros a través de la colaboración en proyectos grupales, fomentando una sinergia que potencia su desempeño.
En contraste, para-references, los estudiantes de Ingeniería a menudo enfrentan barreras específicas relacionadas con el género que pueden afectar su disposición y capacidad para emprender. Diversos estudios han demostrado que las mujeres en particular enfrentan desafíos únicos en el ámbito del emprendimiento, incluidos el acceso a financiamiento, redes de apoyo y modelos de rol. Estas barreras pueden desincentivar su participación activa en actividades emprendedoras, subrayando la importancia de un enfoque educativo que promueva la igualdad de género. Sin embargo, para que este impulso emprendedor sea realmente efectivo y beneficioso, es esencial que se realice de manera inclusiva, asegurando que todos los estudiantes, independientemente de su género, tengan las mismas oportunidades para participar y prosperar en el ámbito emprendedor. Reconocer y abordar las barreras de género que persisten en muchas disciplinas, incluida la ingeniería, es un paso crucial para garantizar que el emprendimiento sea un vehículo de desarrollo equitativo y no un perpetuador de desigualdades existentes.
Implementar un enfoque de género en los programas de emprendimiento es una estrategia fundamental para identificar y mitigar las barreras que históricamente han limitado la participación de las mujeres en el ámbito empresarial, especialmente en sectores dominados por hombres como la ingeniería. Estas barreras pueden incluir desde la falta de acceso a redes de apoyo y financiamiento hasta la ausencia de modelos a seguir femeninos en roles de liderazgo, así como los estereotipos de género que desalientan a las mujeres a perseguir carreras en áreas técnicas y emprendedoras.
Al adoptar un enfoque que conscientemente incorpora la perspectiva de género, las instituciones educativas y los programas de formación pueden diseñar intervenciones que no solo nivelen el campo de juego, sino que también empoderen a las mujeres para que asuman roles de liderazgo en la creación de nuevas empresas. Este enfoque permite que las mujeres desarrollen sus ideas y proyectos con el mismo respaldo y acceso a recursos que sus contrapartes masculinas, lo que es crucial para cerrar la brecha de género en el emprendimiento. Además, al garantizar una participación equitativa, se promueve una cultura de inclusión que es esencial para la sostenibilidad a largo plazo de las iniciativas emprendedoras.

El emprendimiento es un motor clave para el desarrollo económico y social, desempeñando un papel vital en la generación de empleo, la innovación tecnológica y la creación de valor en las economías contemporáneas. Este motor es especialmente relevante en el contexto de la educación superior, donde se forman los futuros líderes y emprendedores.
Fomentar una cultura emprendedora entre los estudiantes universitarios no solo los prepara para enfrentar los desafíos del mercado laboral, sino que también les permite ser agentes de cambio en sus comunidades y en la sociedad en general. En el caso de las carreras de ingeniería, este fomento adquiere una importancia particular, ya que los ingenieros poseen las habilidades técnicas necesarias para desarrollar soluciones innovadoras a problemas complejos. La promoción del emprendimiento en estas disciplinas es fundamental para impulsar la creación de nuevas empresas tecnológicas que pueden liderar la transformación digital y la transición hacia economías más sostenibles y competitivas. Este enfoque de género en el emprendimiento no solo beneficia directamente a las mujeres, ampliando sus oportunidades y potenciando su éxito en el ámbito empresarial, sino que también enriquece el ecosistema emprendedor en su conjunto. La introducción de una mayor diversidad de perspectivas, ideas y soluciones es un factor crítico para la innovación, que es el núcleo del emprendimiento. Cuando se incluyen las voces y experiencias de mujeres en el desarrollo de nuevos productos, servicios y empresas, se expande el alcance y la aplicabilidad de las soluciones propuestas, haciendo que estas sean más inclusivas y adaptadas a las necesidades de una sociedad diversa. Esta diversidad no solo aumenta la creatividad y la eficacia de los equipos emprendedores, sino que también mejora la competitividad de las empresas en el mercado global. Al integrar un enfoque de género en los programas de emprendimiento, las instituciones educativas no solo están promoviendo la equidad, sino que también están fortaleciendo el potencial de innovación y éxito económico de sus estudiantes y, en última instancia, contribuyendo a un desarrollo económico más equitativo y sostenible a nivel global.

Emprendimiento y Género
El emprendimiento se define como el proceso de diseñar, lanzar y gestionar un nuevo negocio, a menudo iniciado como una pequeña empresa. En el contexto académico, se busca proporcionar a los estudiantes las habilidades y conocimientos necesarios para identificar oportunidades, desarrollar ideas de negocio y gestionar startups.
El género, por otro lado, se refiere a los roles, comportamientos, actividades y atributos que una sociedad considera apropiados para hombres y mujeres. En el ámbito del emprendimiento, el género puede influir en las percepciones y experiencias de los emprendedores, así como en las oportunidades y recursos disponibles para ellos.
El emprendimiento y el género en ingeniería son temas que, al entrelazarse, abordan desafíos y oportunidades clave para el desarrollo de un entorno más inclusivo y diverso en campos tradicionalmente dominados por hombres, como las siguientes:
En ingeniería, las habilidades emprendedoras como la creatividad, la gestión de proyectos, la capacidad de asumir riesgos y la identificación de oportunidades de negocio son esenciales. Estas habilidades permiten a los ingenieros no solo resolver problemas técnicos, sino también convertir ideas en negocios exitosos.
Para reducir las disparidades de género en el emprendimiento, es fundamental que los programas educativos en ingeniería incorporen un enfoque de género. Esto incluye la creación de currículos que presenten casos de estudio de mujeres emprendedoras y promuevan la participación activa de las mujeres en iniciativas emprendedoras.
La creación de espacios seguros y redes de apoyo específicas para mujeres en ingeniería es crucial. Estos entornos pueden ayudar a superar las barreras de género y fomentar la confianza y las habilidades necesarias para emprender.
La inclusión de mujeres en el emprendimiento de ingeniería enriquece el ecosistema emprendedor con una mayor diversidad de perspectivas, lo que puede conducir a soluciones más innovadoras y sostenibles.
Fomentar el emprendimiento entre mujeres ingenieras no solo promueve la igualdad de género, sino que también contribuye al empoderamiento económico, creando oportunidades para que las mujeres lideren en sectores tecnológicos.
Estrategias de promoción de carreras STEAM bajo enfoque de la Igualdad de Género entre las mujeres desde una edad temprana son esenciales.
Cambiar la cultura dentro de las escuelas de ingeniería y en la industria es vital para crear un entorno más inclusivo. Promover la igualdad de género no solo es un imperativo moral, sino que también es clave para el crecimiento económico y la innovación.
Educación Emprendedora:
La educación emprendedora busca desarrollar competencias clave en los estudiantes, tales como la creatividad, la innovación, la capacidad de asumir riesgos y la gestión empresarial. Un componente esencial de esta educación es el reconocimiento de las diferencias de género y la implementación de estrategias que fomenten la inclusión y la igualdad de oportunidades.
La educación emprendedora bajo un enfoque de género en ingeniería es un tema de creciente interés y relevancia en el ámbito académico y profesional. Este enfoque busca no solo fomentar el espíritu emprendedor entre los estudiantes de ingeniería, sino también abordar y reducir las disparidades de género que existen en este campo tradicionalmente dominado por hombres.
La importancia de la educación emprendedora en ingeniería se centra en desarrollar habilidades esenciales para el emprendimiento, como la creatividad, la innovación, la gestión de proyectos, y la capacidad de identificar y explotar oportunidades de negocio. Estas habilidades son cruciales para formar ingenieros que no sólo resuelvan problemas técnicos, sino que también puedan llevar ideas innovadoras al mercado, creando sus propias empresas.
De otra parte, los desafíos de género en la educación de Ingeniería son la baja representación femenina, históricamente, las mujeres han estado subrepresentadas en estas disciplinas. Esta disparidad de género se refleja también en los programas de educación emprendedora, donde las mujeres pueden enfrentar barreras adicionales, como estereotipos de género, falta de modelos a seguir, y acceso limitado a redes de apoyo.
Por lo anterior, para abordar las disparidades de género, es fundamental desarrollar currículos que sean inclusivos y que promuevan la participación de las mujeres en la educación emprendedora. Esto incluye la incorporación de cursos bajo metodologías de caso y ejemplos de emprendedoras exitosas en ingeniería, así como la creación de espacios seguros y apoyos específicos para mujeres.

Teoría de los Roles de Género
La teoría de los roles de género, postula que los comportamientos y actitudes de los individuos están fuertemente influenciados por las expectativas sociales sobre lo que es apropiado para hombres y mujeres. En el contexto del emprendimiento, estas expectativas pueden afectar la autopercepción de los estudiantes y sus decisiones de emprender.
Teoría del Capital Humano
La teoría del capital humano sugiere que la inversión en educación y formación aumenta las habilidades y competencias de los individuos, lo que a su vez mejora su capacidad para crear y gestionar negocios exitosos.
En el contexto de la educación emprendedora, esta teoría subraya la importancia de proporcionar a los estudiantes las herramientas necesarias para desarrollar sus ideas de negocio.
Modelo de Comportamiento Planeado
El modelo de comportamiento planeado, propuesto por sostiene que la intención de un individuo de realizar un comportamiento específico está influenciada por sus actitudes, normas subjetivas y control percibido sobre el comportamiento. En el emprendimiento, este modelo ayuda a entender cómo las percepciones de los estudiantes sobre sus habilidades y el apoyo social afectan su intención de emprender.

El presente estudio tiene como objetivo principal llevar a cabo una comparación detallada del rendimiento académico de los estudiantes de la UTB en el curso de Creatividad y Emprendimiento, seleccionada estratégicamente por ser curso sello institucional, transversal y cursada por los estudiantes de las carreras de ingeniería, ciencias económicas y sociales y humanas, respectivamente.
La elección de este curso como asignatura de enfoque cualitativo busca proporcionar una visión cuantitativa y analítica del rendimiento estudiantil, bajo enfoque de género, en un área clave para todas las facultades, que apunta a evaluar las habilidades verbales, analíticas y de creación de negocios de los estudiantes en un contexto académico. Esta asignatura, al ser común para todas las facultades, permitirá una comparación directa y significativa entre los estudiantes de ingeniería y las otras facultades, especialmente bajo enfoque de género.
Los datos utilizados en este estudio fueron recopilados a partir del año 2021 en la Universidad Tecnológica de Bolívar, periodo en el cual se retomaron las clases en aulas desde un modelo híbrido a presencial. Este marco temporal específico se seleccionó para capturar las dinámicas académicas posteriores al periodo de confinamiento, brindando así una perspectiva actualizada y relevante sobre el impacto de la transición a modalidades de enseñanza mixtas en el rendimiento estudiantil.
Al realizar comparaciones detalladas y específicas de esta asignatura entre ingeniería y las otras facultades, se espera identificar posibles disparidades en el desempeño académico bajo enfoque de género, proporcionando información valiosa para la implementación de estrategias de mejora en la enseñanza y adaptación a las nuevas modalidades educativas en el contexto post-pandémico. Este enfoque permitirá no solo comprender las diferencias disciplinarias, sino también diseñar políticas educativas institucionales e intervenciones pedagógicas específicas y orientadas a fortalecer las áreas identificadas como más susceptibles a los cambios en el modelo educativo bajo enfoque de género y para el fomento de las carreras STEAM.

Población de Estudio
La población objeto de análisis comprende la totalidad de estudiantes que matricularon el curso en el lapso o ventana de observación que sumaron 3.100. Se consideran únicamente aquellos estudiantes con registros completos de notas para los tres cortes académicos, garantizando la representatividad de la información.
Selección de la Muestra
Se realiza un enfoque exhaustivo al incluir la totalidad de la población en todas las facultades, eliminando así cualquier sesgo de selección de muestra y asegurando una evaluación completa del rendimiento académico.
Variables Analizadas
El análisis estadístico descriptivo parte de la recopilación de datos de calificaciones en la asignatura de creatividad y emprendimiento, considerando también variables sociodemográficas como edad de ingreso, sexo, estrato, puntajes en pruebas de estado de colegio en matemáticas y lectoescritura. Estas variables enriquecen el análisis al proporcionar un contexto más amplio para la interpretación de los resultados.
Procedimiento de Análisis
Se lleva a cabo un proceso de consolidación de datos que incluye la agrupación y comparación del promedio académico de la asignatura, facultades y periodo de ingreso. Posteriormente, se aplican contrastes estadísticos para identificar posibles disparidades significativas en el rendimiento académico entre los grupos estudiantiles bajo enfoque de género.
Modelos de Regresión Logística
Con el objetivo de profundizar en la comprensión de los factores que inciden en el éxito académico, se plantean modelos de regresión logística. Estos modelos buscan establecer relaciones predictivas entre las variables sociodemográficas y el desempeño estudiantil, contribuyendo así a la identificación de posibles predictores del éxito en la superación de la asignatura. Este enfoque analítico avanzado aporta una perspectiva más completa y permite explorar las relaciones subyacentes que pueden influir en el rendimiento académico de los estudiantes.
Consideraciones Éticas
En todas las etapas del procesamiento de la información, se garantizará la confidencialidad y privacidad de los datos, utilizando únicamente información anonimizada. Este estudio se llevará a cabo cumpliendo con los principios éticos y normativas institucionales para la investigación académica.

 
De los estudiantes que tuvieron reportes completos de notas del curso 1665 (53,70%) fueron hombres y 1435 (46,30% mujeres. En la Figura 1 se observa cómo las mujeres presentan mejor desempeño académico que los hombres y con menor dispersión.
El dataset estaba compuesto por: ID del estudiante, género, fecha de nacimiento, edad de ingreso a la universidad, facultad, semestre en el curso la asignatura, año de ingreso, nota de asignaturas para los tres cortes, puntaje de lectura y matemáticas en ellos ICFES, y finalmente el estrato socioeconómico del estudiante. Se detallan que hay tres facultades: ingeniería, ciencias sociales y humanas y escuela de negocios y Economía.
Para el caso específico del desempeño de las mujeres se muestra cómo las mujeres de ingeniería tienen mejor desempeño que las de las otras facultades.

El fomento del emprendimiento bajo los pilares de equidad de género e ingeniería representa una oportunidad única para impulsar políticas institucionales que propendan por estrategias que motiven a las mujeres a estudiar carreras STEAM y a crear empresas. Promover la educación emprendedora bajo un enfoque de género ayuda a cambiar la cultura dentro de las escuelas de ingeniería y la industria en general. Esto puede llevar a un entorno más inclusivo y diverso, donde tanto hombres como mujeres tengan las mismas oportunidades de éxito. Fomentar este tipo de políticas en el ámbito universitario, se podrá crear un futuro más inclusivo, equitativo y próspero para las mujeres. Finalmente, es importante que la UTB realice evaluaciones regulares de este curso de creatividad y emprendimiento para asegurarse de que están siendo efectivo en la promoción de la creación de empresas bajo equidad de género. Esto incluye recopilar y analizar datos sobre la participación y el éxito de las mujeres en este curso y de manera especial de las de las carreras de ingeniería.

La Red W-STEM surgió del proyecto W-STEM (Building the future of Latin America: engaging more women into STEM), financiado por la Unión Europea. El objetivo del proyecto es mejorar los mecanismos y estrategias de las instituciones de educación superior para atraer, acceder, retener y orientar a estudiantes en programas STEM, enfocándose en involucrar a más mujeres, especialmente en áreas con una amplia brecha de género. Durante el primer año, el proyecto se centró en la autoevaluación y definición del Plan de Acción para la Igualdad de Género; el segundo año se dedicó a acciones de atracción y acceso con escuelas secundarias; y el tercer año se enfocó en desarrollar una red de mentoría. Se crearon capítulos locales de W-STEM en diversas instituciones latinoamericanas para apoyar la orientación y mentoría de estudiantes femeninas.
Estos capítulos, algunos creados desde cero y otros integrados a iniciativas existentes, aseguran la sostenibilidad de la mentoría y siguen un marco común, aunque adaptado a las características de cada institución. La Universidad de Salamanca, coordinadora del proyecto en España, también implementó el programa de mentoría, financiado por el Instituto de las Mujeres. Las buenas prácticas desarrolladas en los programas de mentoría se compartieron en acceso abierto para facilitar a otras instituciones la implementación de mentorías sensibles al género en programas STEM.

La UTB cuenta con un programa de mentorías con perspectiva de género dedicado a fortalecer las habilidades de liderazgo y el sentido de pertenencia hacia su carrera en estudiantes mujeres de la Facultad de Ingeniería. El programa ofrece un acompañamiento a las estudiantes de primer año de los programas de ingeniería y se enmarca en un proyecto más amplio que busca cerrar las brechas de género en áreas STEM, promoviendo un entorno de diversidad e inclusión.
Descripción del programa de mentoría
Anualmente se realizan dos convocatorias para conformar el equipo de mentoras. Estudiantes de ingeniería que estén cursando de quinto a noveno semestre son invitadas a participar. Las estudiantes que responden a la convocatoria son entrevistadas y luego pasan a un proceso de capacitación. Se realiza un taller introductorio sobre igualdad de género, sesgos, y la importancia de la diversidad en STEM, seguido de sesiones con las mentoras líderes. Las estudiantes que ingresan por primera vez a la facultad (mentorizadas) son asignadas a las mentoras de acuerdo con su programa académico. La participación en el programa es voluntaria. Las mentorías se llevan a cabo de forma presencial y virtual. Las mentoras comparten experiencias y conocimientos, ofrecen orientación personalizada sobre grupos estudiantiles y semilleros de investigación, consejos para superar desafíos académicos y personales y para el desarrollo de competencias básicas para tener éxito en las áreas STEM. Con esta estrategia se busca crear una red de apoyo donde las estudiantes de primer ingreso sientan que tienen respaldo emocional, orientación y consejos prácticos para su adaptación a la vida universitaria y desarrollo académico y personal. Las mentorías no solo fortalecen los lazos dentro de la comunidad estudiantil, sino que también empoderan a las mentoras, quienes desarrollan habilidades de liderazgo y comunicación.
Experiencia internacional
Con el fin de promover el desarrollo de competencias de internacionalización y multiculturalidad, desde el año 2022, cada año se realiza una experiencia de movilidad internacional con grupos de mentoras. Esta experiencia les permite participar en eventos académicos, recibir formación en investigación, ampliar su red de contactos, y compartir con otras mentoras de la red W-STEM. Para cada experiencia de movilidad internacional se realiza un proceso riguroso de selección de las mentoras, donde se priorizan las estudiantes de niveles socioeconómicos bajos, excelencia académica, que no hayan salido del país y/o que pertenecientes a grupos minoritarios. La experiencia de movilidad se compone de los siguientes momentos.
Capacitación previa: se abordan temas como: presentaciones en eventos académicos, trámites y procedimientos para los viajes internacionales, recomendaciones generales de seguridad, aspectos culturales y de convivencia.
Desarrollo de la experiencia internacional: las actividades y momentos de aprendizaje se desarrollan con el acompañamiento de investigadores del grupo GRIAL de la Universidad de Salamanca, que tiene gran experiencia en educación y tecnología con un enfoque en diversidad e inclusión.
Evaluación y retroalimentación: se implementan instrumentos de evaluación para medir el impacto del programa en las competencias desarrolladas y la percepción sobre los retos para la igualdad e inclusión en STEM a nivel global.

El programa de formación durante la movilidad internacional en el año 2023 se estructuró en dos actividades principales desarrolladas entre las dos últimas semanas de octubre y la primera semana de noviembre de 2023: la asistencia a una conferencia internacional y una semana de capacitación para investigadores jóvenes.
La conferencia fue Technological Ecosystems for Enhancing Multiculturality (TEEM) 2023. Este evento reúne a investigadores/as y estudiantes de posgrado con interés en integrar diferentes aspectos de la tecnología aplicada al desarrollo de la sociedad del conocimiento. La conferencia internacional se llevó a cabo durante tres días. Las estudiantes colombianas participaron activamente en las sesiones, que incluyeron mesas redondas, conferencias magistrales y actividades de networking.
Durante la segunda semana, las estudiantes participaron en el programa de formación del Programa de Doctorado de Formación en la Sociedad del Conocimiento. El objetivo fue promover relaciones entre estudiantes nóveles. Se realizaron seminarios, talleres y actividades donde diferentes docentes compartieron su conocimiento. Las estudiantes participaron en todas las actividades, adquiriendo conocimientos sobre investigación e interactuando con más estudiantado de España y América Latina.
Entre las actividades planificadas, las estudiantes asistieron a los siguientes seminarios y talleres: (1) Diez funcionalidades de Zotero para la investigación doctoral, (2) Liderazgo, innovación y competencias digitales. Ingredientes fundamentales para mi desarrollo integral dentro de un entorno laboral, (3) Análisis de datos descriptivo, correlacional e inferencial bivariado con software libre JASP, y (4) El poder del audio digital. Podcast: una herramienta de aprendizaje colaborativo y una forma de divulgar tu tesis doctoral.
Además, en el contexto del proyecto Mentorías 4.0: creación de espacios coeducativos en carreras STEM, financiado por el Instituto de las Mujeres del Ministerio de Igualdad de España, las estudiantes participantes asistieron a unas sesiones de mentoría, realizadas en la Escuela Politécnica Superior de Zamora.

El objetivo general de la iniciativa es estudiar el impacto de la participación en un congreso internacional y la asistencia a formaciones para jóvenes investigadores/as en el desarrollo académico y personal de estudiantes de educación superior, centrándose en las experiencias de aprendizaje, los beneficios personales, el conocimiento adquirido, los referentes y modelos, la formación recibida, el impacto personal y profesional, y las competencias desarrolladas.
Para alcanzar dicho objetivo se definen los siguientes específicos: 
Analizar las experiencias de aprendizaje y los beneficios personales de la participación en congresos internacionales.
Examinar la influencia de los referentes y modelos en el contexto de los congresos internacionales y formaciones para jóvenes investigadores/as.
Evaluar el impacto de la asistencia a estas formaciones sobre el desarrollo de competencias específicas. 
Así, la pregunta de investigación a responder es: ¿Cómo influye la participación en congresos internacionales y la asistencia a formaciones para jóvenes investigadores/as en el desarrollo académico y personal del estudiantado de educación superior, en términos de experiencias de aprendizaje, beneficios personales, referentes y modelos, formación recibida, impacto profesional y competencias desarrolladas?
Para dar respuesta a los objetivos y a la pregunta de investigación, se aplicó la metodología cualitativa para evaluar la experiencia. Se llevó a cabo una investigación en profundidad sobre las opiniones, percepciones e impacto de la experiencia utilizando el método fenomenológico. Para ello, se utilizó el grupo focal como técnica de estudio. El grupo focal se realizó el 3 de noviembre de 2023. Se recogieron consentimientos informados firmados con el grupo focal.
Participantes
El grupo focal estuvo formado por once mujeres participantes estudiantes STEM de la UTB. Todas ellas habían vivido una experiencia de movilidad internacional en España. Las titulaciones de procedencia eran Ingeniería Civil, Ingeniería Ambiental, Ingeniería electrónica/ eléctrica, Ingeniería Biomédica, Ingeniería Industrial e Ingeniería Naval/ Mecánica. Todas ellas pertenecen a grupos minoritarios y son la primera generación en estudiar una carrera universitaria.
Recogida y análisis de los datos
Los discursos recogidos en el grupo focal han sido grabados en audio. Posteriormente, se ha realizado la transcripción literal del discurso, lo cual permitió realizar el consiguiente análisis. En primer lugar, se extrajo el sistema de categorías, posteriormente, se efectuó el análisis de contenido codificando las unidades de análisis en dichas categorías, a continuación, se extrajo una nube de palabras para el análisis semántico. Finalmente, los testimonios de las estudiantes fueron analizados para identificar sentimientos y emociones. Para ello se empleó la herramienta Llama 3.1 (Meta) que incluye una amplia colección de modelos lingüísticos (LMM) multilingües.

A través del análisis de las citas textuales recogidas en el grupo focal, se identificaron sentimientos y emociones que reflejan las percepciones de las estudiantes. Se observó que las citas reflejan sentimientos mayormente positivos respecto a las experiencias vividas en el congreso internacional y la semana doctoral. Las participantes destacan el crecimiento personal, profesional y la motivación obtenida a través de estas experiencias, aunque también se enfrentan desafíos que perciben como oportunidades de aprendizaje. Se dieron resultados del análisis de sentimiento para cada una de las categorías definidas. Del total de citas analizadas (74), el 89.19% mostró sentimientos positivos y el 10.81% sentimientos neutros. Los resultados indican una alta prevalencia de sentimientos positivos en las experiencias compartidas por las participantes, con pocas menciones neutras y ninguna negativa. Finalmente, a partir del análisis del discurso, se identificaron emociones predominantemente positivas, algunas neutras y ninguna negativa. Se destacan la inspiración, satisfacción, admiración, curiosidad, confianza y gratitud como las más frecuentes.

En el estudio se evidencia que los programas de movilidad internacional tienen un impacto significativo en el desarrollo académico y personal de las mujeres estudiantes de ingeniería. La experiencia de participar en intercambios académicos y formaciones intensivas no solo mejora las competencias técnicas y habilidades blandas de las participantes, sino que también fortalece su autoconfianza y motivación para asumir roles de liderazgo en sus disciplinas. Los hallazgos destacan la importancia de fomentar y apoyar activamente la participación en programas internacionales como una estrategia eficaz para promover una educación más globalizada y equitativa.
En los discursos recogidos en el grupo focal se pueden identificar tanto puntos en común como divergencias en las experiencias y percepciones de las participantes respecto a la participación en congresos internacionales y la formación recibida.
Un tema recurrente entre las participantes es el reconocimiento de los beneficios personales obtenidos. P_03 resalta las habilidades blandas adquiridas y cómo estas se desarrollan no solo a nivel individual, sino también grupal. Por otro lado, P_05 menciona la importancia de entender que los logros alcanzados son producto del esfuerzo personal, lo que refuerza la autoconfianza y el sentido de mérito. De manera similar, P_02 habla de cómo se ha involucrado en diversas actividades que le han proporcionado un conocimiento más amplio, y P_07 destaca la apertura a nuevas oportunidades y la motivación para seguir esforzándose. Estos testimonios coinciden en cómo las experiencias internacionales y las mentorías han contribuido significativamente al desarrollo personal y a la autoconfianza de las participantes.
En términos de conocimiento adquirido, hay un consenso sobre la importancia y utilidad de las herramientas y habilidades técnicas aprendidas. P_04 y P_08 valoran altamente la formación en programas como Zotero y JASP, y la utilidad del Excel y la estadística en sus campos de estudio. P_01 destaca la amplitud de áreas cubiertas en los congresos, desde mecatrónica hasta ética, lo que proporciona una visión integral y multidisciplinaria. Esta perspectiva es compartida por P_06, quien enfatiza la importancia de compartir el conocimiento adquirido para el beneficio de la sociedad. Sin embargo, existe una ligera discrepancia en la percepción de la complejidad de estos temas, ya que mientras P_04 considera que las herramientas presentadas hacen la vida académica más manejable, P_01 menciona la retadora interacción con personas de niveles académicos superiores, lo que puede ser visto como un desafío.
Por otro lado, la presencia de referentes y modelos es otro punto de discusión significativo. P_01 y P_11 mencionan cómo la interacción con personas de diversas edades y niveles académicos sirve de inspiración y ayuda a visualizar sus propias metas. P_02 y P_08 también reconocen la importancia de tener ejemplos a seguir, lo que les motiva y les proporciona una visión clara de sus aspiraciones. No obstante, P_01 también señala que este encuentro con estudiantes de doctorado puede ser intimidante, lo que introduce un matiz de diferencia en cómo se perciben estos referentes, oscilando entre la inspiración y el desafío.
Además, la formación recibida durante el congreso internacional, las formaciones y las mentorías es altamente valorada por las participantes. P_04 y P_08 elogian la claridad y la practicidad de los seminarios, especialmente en herramientas como Zotero y programas de análisis estadístico. La formación en idiomas también es destacada, con P_01 y P_04 subrayando cómo esta ha mejorado su capacidad de comunicación y comprensión en contextos internacionales. Sin embargo, mientras la mayoría encuentra estos seminarios accesibles y útiles, otras participantes, como P_01, pueden encontrar ciertos aspectos de la formación más retadores debido a la complejidad de los temas tratados.
También, el impacto personal y profesional de estas experiencias es ampliamente reconocido. P_03 y P_06 mencionan el apoyo crucial recibido en su desarrollo personal y profesional, mientras que P_05 y P_07 hablan de mejoras en su rendimiento académico y bienestar emocional. P_09 y P_10 resaltan cómo estas experiencias han mejorado sus competencias para resolver problemas y su capacidad de ver las cosas desde diferentes perspectivas. Este consenso evidencia la importancia de las mentorías y la participación en congresos como promotores de crecimiento personal y profesional.
En cuanto a las competencias desarrolladas, las participantes mencionan una variedad de habilidades blandas y técnicas. P_03 destaca las habilidades blandas adquiridas, como el trabajo en equipo y la comunicación, mientras que P_01 y P_04 hablan de la importancia de aprender a utilizar herramientas específicas como Zotero y JASP. P_08 y P_06 también mencionan la relevancia de estas competencias en su futuro profesional, enfatizando la conexión entre la formación recibida y las competencias necesarias para el éxito académico y profesional.
Por último, los resultados del análisis de discurso mostraron sentimientos en su mayoría positivos en las experiencias compartidas por las estudiantes. Se identificaron emociones positivas como la inspiración, satisfacción, admiración, confianza, gratitud y generosidad.
Los resultados de este trabajo evidencian que las experiencias de movilidad internacional no solo benefician a las participantes, sino que también fortalece la cooperación entre la UTB y la Universidad de Salamanca, y vitaliza la red W-STEM, creando oportunidades continuas para futuras colaboraciones e intercambios académicos. Finalmente, en relación con las posibles líneas futuras, se identifican la ampliación del estudio a otras disciplinas para contrastar los resultados y la evaluación longitudinal para medir el impacto sostenido en el tiempo. Además, es importante estudiar cómo factores como el contexto socioeconómico y las diferencias culturales influyen en los beneficios de la movilidad.

La revisión sistemática de la literatura (RSL) permite la identificación, evaluación e interpretación de todas las investigaciones disponibles relevantes para una pregunta de investigación, área temática o fenómeno de interés en particular. El proceso de revisión sistemática de la literatura se divide en tres fases.
Planificación
Identificación de las necesidades que motivan esta revisión (estado actual de la perspectiva de género en la industria del software, preguntas de investigación y selección de fuentes de estudio)
Definición de un protocolo de revisión (cadenas de búsqueda, criterios de inclusión y de exclusión, valoración de la calidad, extracción de datos)
Ejecución
Protocolo de la revisión
Selección de estudios potenciales
Selección de los estudios primarios
Evaluación de la calidad de los estudios
Resultados de extracción de datos
Discusión y análisis de resultados del estudio
A continuación, se describirán cómo se ha desarrollado la planificación de esta RSL.
El objetivo de la fase de planificación de esta revisión sistemática de la literatura es establecer un marco metodológico sólido y detallado que guíe el proceso de búsqueda, selección y análisis de los estudios relevantes. Representa el punto de partida en la definición de un protocolo de revisión que asegure la reproducibilidad y la transparencia de este estudio, así como la minimización del sesgo en la selección y evaluación de la evidencia.
Identificación de necesidades
Esta revisión sistemática de la literatura surge de la necesidad de comprender y abordar el estado actual de la perspectiva de género en la industria del software. A pesar de los avances y esfuerzos para alcanzar la igualdad de género, persisten desafíos significativos en términos de representación, inclusión y equidad en este campo. Existe una creciente conciencia respecto de la importancia de incorporar una perspectiva de género en todos los aspectos del desarrollo de software, desde la concepción de productos hasta la cultura organizacional.
Sin embargo, se carece de una síntesis exhaustiva y actualizada de la literatura que examine los diversos aspectos de esta problemática, incluyendo las barreras de acceso y participación, las estrategias organizacionales, la representación en roles de liderazgo, y las experiencias y desafíos específicos enfrentados por mujeres y personas de género no binario en la industria del software.
Por lo tanto, esta revisión sistemática tiene como objetivo identificar y analizar críticamente la evidencia disponible sobre la perspectiva de género en la industria del software, con el fin de informar políticas, prácticas y acciones que promuevan la igualdad de género y la inclusión en este sector del mercado laboral.
Preguntas de Investigación
Para definir las preguntas de investigación (PI) se tomó como base el objetivo del estudio, expuesto más arriba en este trabajo.
Fuentes de datos
En la fase de planificación, también se requiere identificar las fuentes de información que serán empleadas para buscar estudios o trabajos previamente realizados, así como definir las consultas que se realizarán en dichas fuentes de datos.
Para la selección de estudios, se consideraron las bases de datos mencionadas a continuación, debido a su relevancia en el ámbito científico y su amplio contenido de revistas científicas reconocidas y conferencias de alto impacto, que abordan el tema de interés de esta revisión sistemática de la literatura (RSL). Es importante destacar que, dado que el tópico de esta RSL se encuentra en constante evolución, la búsqueda de estudios no se limitó únicamente a las bibliotecas digitales, sino que también se extendió a blogs técnicos. Esto no solo permite acceder a experiencias compartidas por profesionales del campo, sino también a las dificultades enfrentadas por equipos dedicados al desarrollo de software.
Se expone a continuación la lista de fuente de datos consideradas (Nombre[Acrónimo][Tipo de fuente]: 
IEEEXplore [IEEEX] [Librería digital]
Google Scholar [GS] [Librería digital]
Springer Link [SPRINGER] [Librería digital]
ACM Digital Library [ACM] [Librería digital]
Google [Google][Buscador generalista]
La incorporación de Google Scholar en la lista anterior podría parecer redundante, ya que indexa una amplia gama de fuentes de documentación técnica, como ACM, IEEE, entre otras, que son significativas en el campo de la Ingeniería de Software. No obstante, no puede ser omitida debido a que, como señala Noruzi, se considera una fuente de datos líder entre los motores de búsqueda para la comunidad de investigación académica y científica, incluyendo artículos de fuentes que no están disponibles en otras bibliotecas científicas digitales.
Definición de un protocolo de revisión
En primer lugar, al definir el protocolo que conducirá la RSL, se deben definir un conjunto de términos para diseñar las cadenas de búsqueda a ejecutarse en cada fuente de datos. Para ello, y a partir de las preguntas de investigación planteadas, se definieron 3 palabras claves tomando como base el método PICOC (Population, Intervention, Comparison, Outcome, Context)
En segundo lugar, en función de lo mencionado anteriormente, se llevaron a cabo búsquedas exploratorias utilizando una variedad de palabras clave con el fin de evaluar su importancia en los resultados obtenidos. El propósito de estas exploraciones fue determinar los términos clave que se incluirían en las cadenas de búsqueda.
Con el fin de alcanzar mejores resultados y establecer con exactitud los límites y alcances de la presente investigación, se han descartado estudios mediante el establecimiento de criterios de inclusión y exclusión, siguiendo las recomendaciones de Kitchenham. Los criterios de inclusión propuestos fueron:
CI1. El título tiene relación con el abordaje de perspectiva de género en la industria del software o está íntimamente relacionado con estas temáticas.
CI2. Estudios publicados desde el año 2013 hasta la actualidad, año 2024.
CI3. El abstract permite determinar que está relacionado con la temática.
CI4. En el caso de búsquedas generalistas, se tendrá en cuenta que el artículo corresponda a un blog técnico.
CI5. Estudios publicados en español o inglés.
CI6.Estudios provenientes de revistas indexadas o conferencias de alto impacto.
Además, se han establecido criterios para identificar artículos que contienen información imprecisa o irrelevante con el fin de descartarlos. Por consiguiente, se eliminaron de los artículos preseleccionados aquellos que cumplían con los siguientes criterios de exclusión:
CE1. Estudios no técnicos (guías, artículos de introducción, editoriales, etc.)
CE2. Estudios que corresponden a revisión sistemática de la literatura o mapeo sistemático de la literatura
CE3. Estudios en otros idiomas diferentes a español o inglés
CE4. Estudios cuyo título se desvincula con el objetivo de esta RSL
CE5. Estudios que no proveen información detallada sobre metodología o enfoque de abordaje de perspectiva de género en la industria del software
CE6. Estudios que correspondan a libros, los estudios secundarios, terciarios, los resúmenes de conferencias y artículos de periódicos.
Asimismo, un aspecto esencial para lograr mejores resultados implica la evaluación de la calidad de los estudios para determinar cuáles son los más representativos e importantes en el ámbito de la problemática abordada. La evaluación de la calidad de los estudios individuales es necesaria para mitigar sesgos, obtener una comprensión más precisa de las posibles comparaciones y orientar la interpretación de los resultados. En este estudio, se empleó una evaluación cuantitativa de la calidad de los artículos seleccionados. Este proceso se basó en una serie de preguntas las cuales fueron analizadas para asignar una puntuación numérica. Se detallan, además, las posibles respuestas a cada una de las preguntas de evaluación de calidad, junto a su puntuación establecida.
Las guías desarrolladas por Petersen et. al. proponen un método de clasificación conocido como Keywording, el cual agiliza el proceso de definición de un esquema de clasificación y garantiza que la extracción de datos abarque los artículos más relevantes obtenidos durante la revisión sistemática. Por consiguiente, a cada una de las preguntas bibliométricas de investigación definidas previamente se les ha asignado una serie de posibles respuestas, lo que facilitará la aplicación de los mismos criterios de extracción de datos a todos los estudios y su clasificación en función de dichas respuestas.

Durante la fase de ejecución se ha llevado adelante la aplicación del protocolo de revisión sistemática definido en esta RSL, en función a las siguientes etapas: 
Etapa 1: Selección de estudios relevantes: se introdujo la cadena de búsqueda sobre cada una de las fuentes de datos. 
Etapa 2: Selección de estudios primarios: sobre los estudios potenciales se eliminaron duplicados y se aplicaron criterios de exclusión. 
Etapa 3: Evaluación de calidad y extracción de datos de los estudios primarios: para cada uno de los estudios primarios se realizó una evaluación de calidad y extracción de datos relevantes.

Selección de estudios potenciales
En esta sección, se presentan los resultados del proceso de selección de estudios relevantes (ER), tal como ha sido planificado. A fines de claridad, resulta necesario destacar que el estudio se realizó entre los meses de enero y febrero de 2024.
En el sondeo, se expone un detalle cuantitativo respecto a los 4020 estudios hallados luego de haber utilizado las cadenas de búsqueda en cada una de las fuentes de datos seleccionadas. De ellos, se seleccionaron 169, lo que representa el 4.21%, que cumplían con algún criterio de inclusión.
Tal como se observa allí, la fuente de datos con mayor cantidad de resultados es Google Scholar, lo cual representa aproximadamente un 41.42% del total. Sólo se tuvieron en cuenta los resultados que se encontraban hasta la segunda página (30 resultados por página). Esto se debe a la gran cantidad de elementos que el buscador obtiene, y a partir de pruebas realizadas, se concluyó que los resultados destacados se encuentran entre la primera y la segunda página.
Selección de estudios primarios:
Se proporciona un desglose de la cantidad de estudios duplicados identificados, señalando que el 20.71% de los estudios relevantes encontrados en esta RSL aparecen en más de una fuente de datos. Posteriormente, se procedió a eliminar los estudios duplicados, lo que resultó en un total de 134 estudios únicos (sin duplicados).
Seguidamente, se excluyeron aquellos estudios que cumplían con ciertos criterios de exclusión, lo que dio lugar a la eliminación de 72 estudios relevantes. Como resultado final, se obtuvieron 62 ER que son los estudios primarios sobre los cuales se llevarán a cabo las validaciones de calidad.
Evaluación de calidad y extracción de datos
Siguiendo lo indicado, se procedió a realizar la evaluación de calidad de cada artículo de acuerdo con los criterios establecidos, asignándoles la calificación correspondiente. Con el objetivo de mejorar el proceso de selección, se estableció un umbral de calidad para los estudios primarios, lo que implicó descartar aquellos estudios que no alcanzaron una puntuación igual o superior a 3. Es decir, aquellos que obtuvieron una calificación menor al 80% del mejor puntaje posible, que en este caso fue de 4.
Así, 15 estudios han logrado la valoración de calidad requerida para incluirlos en el análisis, lo que representa un total de 24% de los 62 ER. La puntuación asignada a cada uno de ellos. Por tanto, se han excluido del análisis cuali-cuantitativo un total de 47 estudios. Además, se han extraído los datos que se requieren para el análisis de los 15 estudios y que permitirán arribar a las discusiones finales.
A continuación, se incluye el análisis cuantitativo al que se arriba en este trabajo, teniendo en cuenta las preguntas bibliométricas definidas; luego, se presenta el análisis de amenazas que afectan al resultado final del estudio. En la próxima sección, se profundiza a través de discusiones que caracterizan el análisis cualitativo llevado adelante en este proceso de revisión sistemática que se presenta.

A partir de aquí, se exponen los resultados que arroja esta RSL, desde dos dimensiones: primero, análisis cuantitativo en función a las preguntas bibliométricas y las preguntas de investigación definidas al inicio de este trabajo; y segundo, un análisis cualitativo respondiendo a las preguntas de investigación en función a los hallazgos en cada uno de los 15 estudios primarios.
Análisis cuantitativo
Se detallan a continuación los resultados cuantitativos por cada una de las preguntas bibliométricas.
PB1. ¿Cuál es la cantidad de publicaciones por tipo de artículo?
Se observa que los papers de conferencias representan el 60% de contribución a la presente RSL; seguidos de los artículos en revista (journals) (27%); y los reportes técnicos en blog (13%). De este análisis se percibe que son los papers en conferencias el tipo de publicación que centraliza la mayor cantidad de los estudios seleccionados que tratan sobre la temática abordada.
PB2. ¿Cómo ha ido creciendo con el tiempo la frecuencia de los artículos acerca de este tópico?
Como se observa, considerando el rango de 2013- 2023, la mayor cantidad de publicaciones se destacan en los últimos 5 años desde el 2019, lo cual demuestra el creciente interés en la temática por parte de la comunidad científica. Desde el año 2019 a 2023, se hallaron 10 de los 15 estudios primarios, lo cual representa casi el 67% del total.
PB3. ¿Cuál es el enfoque más relevante en la literatura?
Tal como se ve en el texto, con el 60% de los estudios, el relevamiento empírico resulta ser el enfoque más relevante para describir y validar la propuesta en los estudios hallados en esta RSL. Seguido del enfoque a través de definiciones a nivel de política institucional, con un alcance de casi el 27% de los estudios. Por último, el 13% de las publicaciones hacen referencia a la política educativa como enfoque relacionado a la propuesta.

Análisis cualitativo
La revisión cualitativa de la literatura existente acerca del impacto de la perspectiva de género en la industria del software ha puesto de manifiesto una serie de desafíos significativos que obstaculizan la consecución de la igualdad de género en este sector. Uno de los hallazgos más alarmantes es la persistente desigualdad de género en los equipos de trabajo, donde las mujeres y las identidades de género diversas siguen estando notablemente subrepresentadas.
Esta subrepresentación es especialmente pronunciada en roles técnicos y en posiciones de liderazgo. Esta subrepresentación no es simplemente una cuestión de números; limita la diversidad de ideas y enfoques que son cruciales para la innovación y el desarrollo de software de calidad. Las mujeres y diversidades a menudo enfrentan dificultades para acceder a oportunidades de desarrollo, como capacitación, mentoría y ascensos, lo que se traduce en una desigualdad en el acceso a posiciones de mayor responsabilidad y toma de decisiones. Esto, a su vez, impacta negativamente la igualdad de oportunidades en la industria, creando un entorno que puede ser percibido como poco acogedor para nuevos talentos.
Los resultados de esta RSL, han evidenciado, también, la persistencia de estereotipos de género arraigados que influyen profundamente en la percepción y valoración de las habilidades y contribuciones de mujeres y personas con identidades sexo-genéricas en la industria del software. Estos estereotipos no son meramente percepciones individuales, sino que están entrelazados con normas culturales y sociales que moldean el comportamiento en entornos laborales. Actúan como barreras significativas para el desarrollo profesional y el reconocimiento equitativo de las capacidades de estos grupos, lo que contribuye a la creación de un ambiente laboral que, a menudo, es poco inclusivo y propenso a la discriminación.
La internalización de estos estereotipos puede manifestarse de diversas maneras, incluyendo la subestimación de las contribuciones de mujeres y diversidades en proyectos técnicos, la asignación desproporcionada de tareas menos relevantes o menos visibles a estas personas y la falta de oportunidades para ocupar roles de liderazgo. Además, los estudios indican que estas percepciones sesgadas pueden desencadenar dinámicas de exclusión que afectan la moral y el compromiso de los equipos de trabajo, lo que, en última instancia, impacta negativamente en la productividad y en la innovación dentro de la industria del software.
En cuanto a las metodologías diseñadas para abordar específicamente la perspectiva de género en los equipos de trabajo de la industria del software, se ha identificado una notable escasez de enfoques metodológicos especializados en este ámbito. La literatura revisada señala que las organizaciones frecuentemente carecen de herramientas y marcos de trabajo que se centren en las dinámicas de género, lo que representa un desafío considerable para la promoción de la igualdad de género en este sector. Esta falta de metodologías efectivas limita la capacidad de las empresas para implementar cambios estructurales necesarios que faciliten una mayor inclusión.
La escasez de enfoques metodológicos no sólo dificulta la identificación y la resolución de problemas relacionados con la desigualdad de género, sino que también impide el desarrollo de estrategias que fomenten un ambiente laboral más diverso e inclusivo.
Al analizar los estudios en relación con la pregunta de investigación sobre cómo influyen los roles y estereotipos de género en la toma de decisiones en la industria del software, se han identificado varios desafíos significativos que afectan tanto a la equidad de género como al desarrollo integral de la industria. En primer lugar, la evidencia recopilada sugiere que los estereotipos de género arraigados influyen de manera decisiva en la percepción y evaluación de las habilidades y competencias de los profesionales del software. Esta influencia puede dar lugar a una subestimación de las capacidades de mujeres y personas de diversas identidades de género en el entorno laboral. Por ejemplo, investigaciones indican que, a menudo, las aportaciones de mujeres en proyectos técnicos son minimizadas o ignoradas, lo que perpetúa una cultura en la que sus habilidades no son completamente valoradas. Este fenómeno no solo desmotiva a las profesionales, sino que también limita su participación activa en proyectos clave y en la toma de decisiones.
Además, los estudios también destacan que los roles de género tradicionales pueden influir en la asignación de tareas y responsabilidades dentro de los equipos de trabajo de la industria del software. Esto puede resultar en la asignación de roles más técnicos y de liderazgo a hombres, mientras que las mujeres y diversidades pueden ser relegadas a roles más administrativos o de apoyo. Esta división desigual de responsabilidades puede limitar las oportunidades de crecimiento y desarrollo profesional para mujeres y diversidades, y contribuir a la perpetuación de la brecha de género en la toma de decisiones dentro de la industria del software.

En este trabajo, se ha llevado a cabo una revisión sistemática de la literatura con el fin de examinar el estado actual de la investigación sobre la industria del software desde una perspectiva de género. Los hallazgos obtenidos ponen de manifiesto la urgente necesidad de abordar las disparidades de género que persisten en este sector. En particular, se ha evidenciado una alarmante subrepresentación de mujeres y personas con identidades sexo-genéricas en roles técnicos y de liderazgo, así como la persistencia de estereotipos de género arraigados que afectan la percepción y evaluación de las capacidades profesionales de estos grupos. Estos resultados no sólo subrayan la importancia de implementar políticas y prácticas que promuevan la equidad de género, sino que también destacan la necesidad de fomentar un entorno inclusivo en todos los niveles de la industria del software.
Es imperativo que las organizaciones adopten un enfoque proactivo y consciente para abordar estas inequidades. La implementación de programas de capacitación que desafíen los estereotipos de género, junto con políticas de contratación inclusivas, son pasos fundamentales para asegurar que la diversidad se convierta en una característica integral de la cultura organizacional. Al invertir en la inclusión de mujeres y diversidades en roles técnicos y de liderazgo, las empresas no solo avanzarán hacia la igualdad de género, sino que también se beneficiarán de un ambiente de trabajo más innovador y creativo, capaz de responder a los desafíos complejos que enfrenta la industria del software.
Como trabajos futuros, se sugiere explorar con mayor profundidad las causas subyacentes de las disparidades de género en la industria del software. Este análisis podría incluir estudios que examinen cómo las normas culturales, las políticas organizacionales y los sesgos implícitos afectan la representación y el desarrollo profesional de mujeres y diversidades. Asimismo, es crucial evaluar el impacto de intervenciones específicas diseñadas para abordar estas inequidades, permitiendo así a las organizaciones medir la efectividad de sus iniciativas y ajustar sus estrategias en consecuencia.
Además, es fundamental ampliar el enfoque hacia una mayor diversidad dentro de la industria, considerando no solo la inclusión de mujeres, sino también de personas de diferentes identidades de género, etnias y orientaciones sexuales. La interseccionalidad debe ser un pilar en la investigación futura, ya que permite entender mejor las múltiples capas de discriminación que pueden enfrentar individuos en el ámbito laboral. En este sentido, se propone llevar a cabo estudios longitudinales que monitoreen los cambios en la representación de género y la efectividad de las iniciativas de equidad implementadas a lo largo del tiempo.
Por último, es crucial fomentar la colaboración entre investigadores, profesionales de la industria y responsables de políticas para desarrollar estrategias efectivas que promuevan un entorno laboral más inclusivo y equitativo en la industria del software. Al unir fuerzas, estos grupos pueden diseñar e implementar políticas basadas en evidencia que no sólo aborden las disparidades actuales, sino que también establezcan un camino hacia una industria más justa y representativa. En definitiva, la creación de un ecosistema de trabajo inclusivo no es solo una cuestión de justicia social; es un imperativo estratégico para el crecimiento y la innovación en la industria del software.

Tipo de Estudio
El tipo de investigación es cualitativa, tal como lo indican, lo cual permite obtener una comprensión profunda de un problema o fenómeno de investigación mediante el uso de múltiples enfoques y técnicas de recopilación y análisis de datos.
Enfoque de Investigación
Este proyecto se desarrollará utilizando un enfoque de investigación aplicada, también conocida como investigación práctica o empírica, que se caracteriza por la aplicación de conocimientos adquiridos en contextos reales. Este enfoque permitirá conocer y evaluar los impactos generados por las egresadas y estudiantes activas del programa de Ingeniería Industrial en el sector empresarial.
Investigación Documental
Se llevará a cabo una revisión exhaustiva de la literatura existente, documentos institucionales y estudios previos relacionados con la inclusión y la contribución de mujeres en el ámbito laboral, especialmente en el campo de la Ingeniería Industrial. Esta investigación documental proporcionará un marco teórico sólido y contexto para la investigación empírica.
Población
La población objetivo de este estudio estará conformada por las egresadas del programa de Ingeniería Industrial de CORHUILA. Se analizarán tanto las egresadas recientes como aquellas con experiencia laboral significativa para obtener una visión amplia del impacto que estas profesionales han tenido en su campo. Esta metodología permitirá un análisis comprensivo y riguroso de la contribución de las egresadas en el ámbito laboral, considerando tanto sus desafíos como sus logros en el contexto regional y nacional.

Diagnóstico
CORHUILA ha desempeñado un papel importante en la educación superior en la región del Huila, ofreciendo una variedad de programas académicos, incluyendo 10 carreras de pregrado y 8 posgrados. Desde su fundación, ha graduado a 9.940 estudiantes a diciembre de 2022 y ha sido fundamental en la formación de profesionales que contribuyen al desarrollo regional y nacional.
Sin embargo, la institución enfrenta desafíos significativos en el contexto de la formación en Ingeniería Industrial. La disminución en el número de egresados del programa, que ha pasado de 290 en 2019 a 200 en 2022, refleja problemas subyacentes que podrían estar relacionados con cambios en la demanda laboral, factores económicos, y dificultades en el seguimiento de los egresados.
Hasta el periodo académico 2024A, el programa de Ingeniería Industrial de CORHUILA ha graduado un total de 3,507 egresados, de los cuales 1,897 son hombres y 1,610 son mujeres. Estos datos reflejan una participación significativa de las mujeres en un campo tradicionalmente dominado por hombres, lo que resalta el avance en términos de equidad de género dentro del programa. Sin embargo, esta proporción también evidencia la importancia de continuar impulsando políticas inclusivas y estrategias que promuevan la igualdad de oportunidades para las mujeres, tanto durante su formación académica como en su posterior desarrollo profesional en el sector industrial.
A nivel regional, las mujeres enfrentan desigualdades significativas en el ámbito profesional. A pesar de un aumento en la educación superior y la participación en el mercado laboral, las brechas salariales y la falta de representación en puestos de liderazgo persisten. En el campo de la ingeniería, por ejemplo, las mujeres están subrepresentadas en comparación con sus homólogos masculinos, lo que limita sus oportunidades de desarrollo y crecimiento profesional.
Con este análisis, se muestra la participación de los egresados del programa de Ingeniería Industrial en diversas actividades como desarrollo profesional, orientación laboral, emprendimiento, oportunidades internacionales, networking y eventos especiales. Aunque se presentan datos detallados sobre el número de actividades, el total de participantes y la participación promedio de graduados, un aspecto clave que no se analiza es la desagregación por género. La falta de esta información impide evaluar si existen diferencias significativas en la participación de hombres y mujeres en estas actividades, lo cual sería necesario para identificar posibles brechas y diseñar estrategias inclusivas que promuevan la igualdad de oportunidades entre ambos géneros en el acceso a estas iniciativas.
En el contexto de CORHUILA, la equidad de género en el programa de Ingeniería Industrial es un área crítica que necesita atención. La baja representación femenina en los egresados de ingeniería podría ser un reflejo de las barreras sistémicas que enfrentan las mujeres en la educación y el ámbito profesional. Esto incluye:
Acceso a Oportunidades: Las mujeres pueden tener menos acceso a oportunidades educativas y laborales debido a estereotipos de género y expectativas sociales que limitan su participación en campos como la ingeniería.
Retención: La deserción femenina en programas técnicos y científicos puede estar vinculada a la falta de apoyo institucional y a barreras como la falta de mentores y modelos a seguir en el campo profesional.
Desigualdades Salariales y de Ascenso: Incluso después de la graduación, las mujeres se enfrentan a desigualdades salariales y limitaciones en el ascenso profesional, lo que impacta su capacidad para contribuir plenamente al sector industrial y empresarial.
Prevención y mitigación de violencia basada en género en el programa de Ingeniería Industrial.
En el marco del programa de Ingeniería Industrial en CORHUILA, se han implementado varias acciones orientadas a la prevención y mitigación de la violencia basada en género entre sus egresadas. Estas acciones incluyen: Talleres y Capacitaciones: CORHUILA ha organizado talleres y capacitaciones regulares enfocados en la igualdad de género, la prevención de la violencia y los derechos humanos, dirigidos tanto a estudiantes como a egresadas que actualmente laboran en la institución.
Sistema de Denuncias y Apoyo: Se ha establecido un sistema confidencial de denuncias con protocolos de actuación claros y la provisión de apoyo psicológico y legal para los casos de violencia basada en género dentro de la institución.
Campañas de sensibilización: Se han desarrollado campañas de sensibilización dirigidas a la comunidad universitaria para promover la igualdad de género y prevenir la violencia. Incorporación en el Currículo: Se han integrado temas de equidad de género y prevención de la violencia en los programas académicos, lo que ha fomentado la conciencia sobre estos temas entre los estudiantes.
A pesar de los avances descritos anteriormente, se han identificado oportunidades para mejorar y expandir las iniciativas actuales:
Talleres y Capacitaciones: Aunque los talleres están dirigidos a las egresadas que laboran en la institución, se recomienda hacer extensiva esta formación a todas las egresadas, incluidas aquellas que se encuentran fuera de la institución, a fin de ampliar el impacto preventivo en diversos entornos laborales.
Sistema de Denuncias y Apoyo: Es necesario extender el alcance del sistema de denuncias y asesoría a las egresadas que ya no forman parte de la institución, garantizando que también puedan acceder a apoyo psicológico y asesoría legal en caso de violencia de género.
Campañas de Sensibilización: Se sugiere que las campañas de sensibilización incluyan a las egresadas, promoviendo su participación en la creación de un entorno laboral seguro e inclusivo, tanto dentro como fuera de la universidad.
Incorporación en el Currículo: Para asegurar que el enfoque en equidad de género y justicia social tenga un impacto a largo plazo, se propone que estos temas se mantengan de manera constante en los programas académicos, con un enfoque más práctico que permita a los futuros egresados implementar políticas inclusivas en sus lugares de trabajo.
Estrategias para fortalecer la inclusión de egresadas en el desarrollo socioeconómico
La implementación de estrategias bien planificadas, como talleres, sistemas de denuncia, y campañas de sensibilización, no solo protege a las egresadas, sino que también promueve un cambio cultural dentro y fuera de la institución. Esta planificación integral es crucial para fomentar un ambiente laboral inclusivo, donde todas las mujeres puedan desarrollarse plenamente y contribuir al desarrollo socioeconómico regional y nacional.
La planeación e inclusión en la prevención y mitigación de la violencia basada en género: Es fundamental para garantizar un entorno seguro y equitativo para las egresadas del programa de Ingeniería Industrial en CORHUILA. Al fortalecer las políticas inclusivas, se asegura que las egresadas cuenten con el apoyo necesario para enfrentar y superar las barreras de género que puedan encontrar en sus trayectorias profesionales.
Mapeo y Diagnóstico de Inclusión: Realizar un análisis exhaustivo de las políticas internas existentes en el programa de Ingeniería Industrial para identificar brechas en la inclusión de las egresadas y estudiantes de último semestre. Esto incluirá la recopilación de datos cualitativos y cuantitativos a través de encuestas, entrevistas y grupos focales con egresadas, estudiantes, docentes y representantes de la industria.
Evaluación de Contribuciones Socioeconómicas: Desarrollar un marco metodológico que permita medir el impacto de las egresadas y estudiantes en términos de desempeño, productividad, innovación y crecimiento económico en las empresas. Se utilizarán indicadores específicos para evaluar su contribución en diferentes sectores industriales a nivel regional y nacional.
Desarrollo de Políticas Inclusivas: Con base en los hallazgos del diagnóstico y la evaluación de contribuciones, diseñar y proponer políticas inclusivas que promuevan la plena integración de las egresadas en el ámbito laboral. Estas políticas deberán incluir medidas para garantizar la igualdad de oportunidades, el desarrollo profesional continuo y el reconocimiento de sus aportes en las empresas.
Formación y Sensibilización: Implementar programas de formación y sensibilización dirigidos a la comunidad académica y empresarial, enfocados en la importancia de la inclusión de género en el desarrollo socioeconómico. Esto incluirá talleres, seminarios y campañas de comunicación que destaquen el valor de la diversidad y la inclusión en la productividad y la innovación.
Monitoreo y Evaluación Continua: Establecer un sistema de monitoreo y evaluación para seguir de cerca la implementación y el impacto de las políticas inclusivas propuestas. Esto permitirá realizar ajustes oportunos y asegurar que las estrategias adoptadas estén generando los resultados esperados en términos de inclusión y contribución al desarrollo socioeconómico.
Alianzas Estratégicas: Fomentar alianzas con empresas, organizaciones gubernamentales y no gubernamentales para apoyar la implementación de políticas inclusivas en el sector industrial. Estas alianzas facilitarán la creación de programas de mentoría, prácticas profesionales y oportunidades de empleo para egresadas y estudiantes de último semestre.
Publicación y Difusión de Resultados: Documentar y publicar los resultados del proyecto en revistas académicas, conferencias y otros medios relevantes, para compartir las mejores prácticas y promover un cambio positivo en las políticas de inclusión tanto a nivel institucional como en el sector empresarial.
El análisis presenta un contraste entre las iniciativas actuales y las propuestas innovadoras para fortalecer la inclusión y equidad de género en las egresadas del programa de Ingeniería Industrial de CORHUILA, las iniciativas actuales se caracterizan por un diagnóstico superficial basado en encuestas ocasionales, datos cualitativos limitados, baja participación, y actividades aisladas y esporádicas como talleres y ferias de empleo. En cambio, la propuesta innovadora plantea un enfoque mucho más integral, que incluye un mapeo exhaustivo de políticas, el uso de una base de datos centralizada con indicadores clave de desempeño (KPIs), y una participación amplia de las egresadas a través de talleres de co-creación y plataformas de mentoría. Además, propone la articulación de estas políticas con el plan estratégico institucional, la colaboración con otras áreas de la universidad y actores externos, y el monitoreo continuo del progreso, estas mejoras se centran en la necesidad de generar cambios profundos y sostenibles, basados en evidencia, que respondan de manera efectiva a las necesidades reales de las egresadas, asegurando su empoderamiento, inserción laboral y crecimiento profesional en un entorno más inclusivo.
La política de equidad de género de CORHUILA debe establecer acciones que promuevan la igualdad de oportunidades en todos los aspectos académicos y profesionales. Esto incluye asegurar que las mujeres tengan acceso equitativo a recursos, mentorías y oportunidades de desarrollo profesional. La implementación de un proceso de autoevaluación y autorregulación desde un sentido de justicia permitirá identificar y corregir cualquier forma de discriminación o desigualdad que pueda surgir.
La política debe incluir estrategias claras para la prevención, atención, seguimiento y remisión de casos de violencia basada en género y violencia sexual. La Ley 1761 de 2015 proporciona un marco para la sanción de estas violencias, y CORHUILA debe integrar estas normativas en sus procedimientos internos. Esto implica la creación de una ruta de atención que garantice la protección y el apoyo para las víctimas dentro y fuera de la institución.
De acuerdo con lo anterior, para asegurar la sostenibilidad y efectividad a largo plazo de las políticas de equidad de género en el programa de Ingeniería Industrial de CORHUILA, se recomienda implementar las siguientes métricas clave:
Tasa de Retención y Graduación por Género: Medir la permanencia de las mujeres en el programa para observar el impacto de las políticas en su continuidad académica.
Participación en Actividades de Desarrollo Profesional: Analizar la participación femenina en actividades como emprendimiento y networking, ajustando estrategias para mejorar su inclusión.
Índice de Satisfacción de Egresadas: Realizar encuestas periódicas para evaluar su satisfacción con el apoyo institucional y las acciones contra la violencia de género.
Monitoreo de Brechas Salariales: Comparar los salarios de egresadas y egresados para identificar desigualdades y promover la equidad salarial.
Porcentaje de Mujeres en Roles de Liderazgo: Medir cuántas egresadas acceden a puestos de liderazgo, como indicador del éxito de las políticas en su desarrollo profesional.
Evaluación de Campañas de Sensibilización: Monitorear el impacto de las campañas de igualdad de género en la cultura organizacional.
Índice de Denuncias de Violencia de Género: Supervisar el número de denuncias y la eficacia de las políticas de resolución.
Inserción y Permanencia Laboral: Evaluar la tasa de empleo de las egresadas, el tipo de empresas en las que se insertan y sus oportunidades de ascenso.
Estas métricas permitirán realizar ajustes a las políticas y asegurar que las estrategias de equidad de género promuevan un impacto positivo en el desarrollo profesional de las egresadas.

La igualdad de género en el ámbito profesional, especialmente en áreas como la ingeniería industrial, sigue siendo un reto significativo. El proyecto de investigación de CORHUILA ha demostrado que, aunque existen políticas de equidad e inclusión, estas no se han articulado completamente para atender las necesidades específicas de las mujeres egresadas. Los resultados subrayan la necesidad de políticas más definidas y acciones concretas que aseguren la integración efectiva de las egresadas en el sector empresarial.
Además, es fundamental que CORHUILA y otras instituciones educativas fortalezcan sus políticas internas para promover la igualdad de oportunidades. Esto incluye no solo la implementación de sistemas de apoyo y sensibilización, sino también la creación de un entorno laboral inclusivo que permita a las mujeres desarrollarse plenamente en sus carreras. La igualdad de género debe abarcar desde el acceso equitativo a la educación hasta la promoción de mujeres en roles de liderazgo en el sector empresarial.
Los datos obtenidos reflejan que las mujeres egresadas de Ingeniería Industrial de CORHUILA están haciendo contribuciones significativas en términos de innovación y productividad. Sin embargo, siguen enfrentando barreras sistémicas que limitan su pleno desarrollo profesional. Es imperativo que las políticas institucionales se ajusten para eliminar estas barreras, permitiendo a las mujeres egresadas alcanzar su máximo potencial.
La efectividad y sostenibilidad de las políticas de equidad de género en el programa de Ingeniería Industrial de CORHUILA requieren un enfoque a largo plazo basado en la autoevaluación, la adaptación constante y el uso de métricas cuantitativas y cualitativas. Medir aspectos como las tasas de retención, graduación por género, satisfacción de egresadas, brechas salariales y participación en el mercado laboral es esencial para ajustar estrategias y asegurar su impacto positivo; además, la colaboración con el sector privado y el cambio cultural son necesarios para garantizar que las egresadas accedan a oportunidades equitativas de desarrollo profesional en el sector industrial.
Finalmente, este proyecto enfatiza la importancia de la autoevaluación y autorregulación dentro de las instituciones académicas para asegurar que las políticas de equidad de género se mantengan efectivas y relevantes. La evaluación continua del impacto de estas políticas permitirá identificar áreas de mejora y asegurar que las mujeres tengan igualdad de oportunidades en el ámbito profesional, promoviendo así una cultura de respeto y equidad en todos los niveles.

El papel de las mujeres en comunidades marginadas o en desarrollo
Las mujeres tienen el derecho fundamental del disfrute pleno de condiciones de igualdad en la sociedad y a vivir libres sin ser objetos de discriminación. En las áreas rurales de los pueblos andinos del Perú y del mundo, existe una significativa problemática de la mujer debido a una marcada diferencia entre el entorno urbano y rural, lo que determina en buena parte los problemas de equidad y pobreza que enfrentan estas regiones. Un mayor nivel de desarrollo cognitivo se relaciona con mayores oportunidades para superar la brecha de pobreza y se demostró que al incrementar el nivel de educación se reduce la probabilidad de percibir ingresos menores al sueldo mínimo. Por el contrario, las elevadas tasas de analfabetismo, abandono escolar y falta de recursos educativos se reflejan en índices de inequidad y pobreza, que tienden a elevarse en las comunidades campesinas
Las brechas de diferenciación es una realidad en el país, ya que, en las zonas rurales, la gente es pobre y, por ende, los miembros de la familia deben contribuir en el hogar. Solo un reducido porcentaje de mujeres en estas regiones vulnerables tienen acceso a la educación, y en su mayoría éstas son incompletas o están en curso.
La gran mayoría abrumadora de mujeres que no han completado sus estudios, laboran en el sector agrícola, lo que les brinda la oportunidad de fortalecer su situación económica y ocupacional a fin de combatir la pobreza. Es crucial investigar y conocer si estas mujeres logran incrementar sus ingresos, permitiéndoles superar el nivel de pobreza. En ese sentido, la educación formal y capacitaciones extracurriculares favorecen el desarrollo y la gestión de ideas de negocio. 
La encuesta Nacional de Hogares indica la relación con el porcentaje de emprendimiento y el nivel de educación en el país. El 5.1% de las emprendedoras en el país no cuenta con ningún tipo de educación, el 27.4% de estas mujeres solo cuentan con primaria completa y el 40.2% solo terminó la secundaria, mientras que las damas con educación superior el 27.3 % cuentan con un emprendimiento.
Durante los últimos años la desigualdad económica está descontrolada en los sectores rurales del país y esta es más evidente en los pagos que perciben las mujeres. Por esta razón, las mujeres se caracterizan por ser trabajadoras que ayudan a sustentar su hogar, resilientes que soportan largas jornadas de trabajo al día por un salario mínimo mensual. El 25.1% de las mujeres asalariadas trabajan como empleadas, donde su retribución laboral equivale al 90% de la remuneración de los hombres que se desempeñan en esta ocupación y cuentan con una jornada laboral semanal promedio de 38 horas. Ellas demuestran una gran fortaleza y asumen sus responsabilidades en el campo con determinación y singularidad ante las adversidades y desafíos, lo que las lleva a empoderarse en su papel como líderes y mujeres rurales.
Empoderamiento económico en las mujeres gracias al emprendimiento
El emprendimiento es una herramienta útil para que las mujeres se antepongan a las situaciones adversas y a las necesidades económicas que enfrentan, tanto para los alimentos, útiles de aseo, vestimenta, educación y recreación; las cuales son necesarias para la autorrealización y satisfacción inherente a cada mujer. El emprendimiento ofrece a las mujeres superar obstáculos y carencias, ya que los ingresos que generan, sólo se orientan a cubrir necesidades básicas, lo que hace que las mujeres tengan una voz activa en las decisiones del hogar, que resulta en el empoderamiento económico y pueden tomar conciencia de su situación, confianza, autodeterminación, valor propio y autonomía, ya que el emprendimiento se convierte en un agente transformador que permite a la mujer avanzar hacia el mismo generando cambios no sólo en su manera de actuar sino también en su manera de pensar, a medida que adquieren mayor dominio sobre sus actividades productivas.
El emprendimiento femenino contribuye al equilibrio y al bienestar comunitario en todo el mundo, al mismo tiempo que ofrece oportunidades económicas para grupos marginados, incluidas las mujeres y las personas con bajos salarios. El 82% de las féminas en Latinoamérica deciden ser sus propias jefas a causa de la falta de trabajo formal, y como una medida de solución a su contexto. Asimismo, demuestra que en el mundo el 75 % de las mujeres se ven motivadas a emprender por la escasez de empleo.
La innovación de las mujeres ha tenido un impacto positivo en la economía global, mejorando las condiciones sociales de su entorno, y generando progreso tanto a nivel personal como familiar y organizacional, lo que conlleva a que ya no sean tan temerosas a los niveles de desigualdad y discriminación que han enfrentado en el ámbito laboral, salarial y psicológico generando un sentimiento de cansancio y deseo de cambio.
El objetivo es consolidar una red de mujeres emprendedoras dedicadas a establecer nuevos negocios que mejoren la vida de un mayor número de personas a través de ideas innovadoras destinadas a abordar temas de inclusión, accesibilidad y facilitación del comercio. “Las mujeres adoptan la opción de emprendimiento como una alternativa al desempleo y considerándola como una orientación para lograr el éxito profesional a largo plazo.
Las mujeres inician negocios por múltiples motivos. Algunas quieren hacer una diferencia en el mundo ofreciendo productos y servicios en mercados desatendidos, mientras que otras desean generar riqueza personal, mantener la tradición familiar o contribuir a los ingresos del hogar.
La escasez de empleo es la razón número uno por la que la mayoría de los emprendedores crean una empresa, donde casi tres de cada cuatro mujeres (72.9%) citaron esta razón para la creación de empresas en comparación con aproximadamente dos tercios de los hombres (67.2%).
Para iniciar un emprendimiento es esencial poseer cualidades innatas que impulsen el desarrollo de una serie de actitudes claves, lo que conlleva a una nueva mentalidad y comportamiento a favor del liderazgo, la flexibilidad, la seguridad y otras características asociadas al empoderamiento. A medida en que una mujer se prepara, forme y capacite en distintos campos profesionales, técnicos y emocionales, va adquiriendo habilidades, actitudes y competencias que la empoderen, permitiéndole desarrollar la personalidad necesaria para emprender. La incorporación del empoderamiento al emprendimiento otorga a las mujeres el poder para adquirir control en la construcción de su realidad y el reconocimiento a su individualidad.
El empoderamiento implica que una mujer asuma el control de sus propias decisiones, por ello, cuando elige tener su propio negocio, está permitiendo que la autoconfianza, que es característica del emprendimiento, mejore su calidad de vida.
Este permite que un emprendimiento sea sostenible en el tiempo, las competencias que la mujer desarrolla, el aprendizaje que obtiene en los procesos de formación permitirá dar continuidad de sus negocios en el tiempo, consolidarse y crecer constantemente. Actualmente, América Latina y el Caribe se destacan como la región más emprendedora del mundo para las mujeres, exhibiendo la tasa más alta de creación de empresas (21,2%) y de intenciones emprendedoras (33,3%).
Barreras de las mujeres emprendedoras
Las mujeres emprendedoras desafían varias trabas y prejuicios a lo largo de la fase de vida de los negocios. Uno de ellos son los prejuicios sobre el emprendimiento, ya que a este se le considera una actividad ambigua en la generación de dinero para la subsistencia y autorrealización en comparación a un sueldo estable y seguro que brindan las empresas formales. Se le relaciona como una opción para aquellos que no tienen acceso a alternativas más favorables. Una de las barreras más destacadas en los emprendimientos de mujeres se crea en la mente de las personas con estereotipos y discriminación de género.
Durante muchos años se ha tenido el concepto en la sociedad que solo los hombres son capaces de generar ingresos y sustentar la necesidad considerándolos los únicos motivados financieramente en sus metas y es más probable que ellos sean quienes sigan adelante con el negocio familiar. Esta idea estereotipada se ha desmentido en la actualidad, las mujeres tienen habilidades para generar riquezas, competencias e impulso para salir adelante, apoyar a su familia o sostenerla económicamente. Las mujeres, generalmente, están más impulsadas por un propósito y es más probable que comiencen un negocio motivadas por la posibilidad de hacer una diferencia o una transformación en el mundo.
Por otro lado, se considera la dificultad en el balance del cumplimiento óptimo de responsabilidades laborales y familiares. La flexibilidad horaria es un grave problema, ya que la mujer emprendedora experimenta una sensación abrumadora al equilibrar la alta exigencia y dedicación que le demanda de ambos entornos de manera simultánea, debido a la alta exigencia y dedicación que se le demanda, puede sentir una carga adicional al manejar la doble presencia de responsabilidades. Ella puede experimentar una sensación de abrumadora carga al equilibrar las exigencias y el compromiso necesario.
Otra de las barreras está relacionada con la ausencia del profesionalismo con relación a las dificultades financieras. Varias mujeres emprendedoras no lograron financiarse con préstamos sino con algunos premios de concursos, y de subsidios públicos y privados, a partir de programas especiales, pero casi todas presentan reticencia a pedir préstamos para no incrementar el riesgo y la incertidumbre que ya estaban experimentando. Esta desconfianza se incrementa al no contar con titularidad bancaria, dando a entender que no tienen fuentes de ingreso y ahorros para garantizar préstamos. En el mundo la cifra mundial de la brecha de género se sitúa un 4%, con un 78 por ciento de hombres que aseguran tener una cuenta en una institución financiera oficial frente al 74 por ciento de las mujeres.
No obstante, se necesitan recursos para emprender, por eso es crucial analizar y contrastar las fuentes de financiamiento y oportunidades disponibles para las mujeres y los varones.
El riesgo e incertidumbres es palpitante en los negocios sin experiencia previa en las finanzas. Esto se genera por la falta de conocimiento técnico, y plan de acción para establecer estrategias adecuadas. Es relevante brindar capacitaciones para que obtengan el conocimiento básico en gestión administrativa, comunicación y marketing para penetrar en el mercado generando valor. Ahora si el capital es un elemento importante en el negocio, los cuales en su mayoría inician con financiamiento, muchas mujeres de zonas marginadas y rurales no tienen conocimientos de finanzas y la relevancia de un buen historial crediticio. La palabra incertidumbre es inherente en las finanzas, y este cuando más alto es, más ganancias se deben obtener, pero hay un nivel aceptable al cual pueden llegar. Lamentablemente muchos negocios pequeños o incipientes no pasan la prueba de historial crediticio por el elevado riesgo que generan estos.
Esta difícil realidad es una experiencia común para muchas pequeñas y medianas empresas (PYME) dirigidas por mujeres en toda África. A pesar de la creciente disponibilidad de productos de crédito digital con garantías casi instantáneas en los mercados más desarrollados, muchas mujeres empresarias africanas siguen enfrentando serias dificultades para acceder a préstamos. Entre estos obstáculos se encuentran el acceso limitado a garantías,requisitos de documentación exigentes, tasas de interés elevadas, procedimientos de solicitud complicados y una comunicación deficiente con los gerentes de relaciones.
En respuesta a estos desafíos, el Banco Mundial, apoyado por la Iniciativa de Financiamiento para Mujeres Emprendedoras (We-Fi), ha lanzado un innovador producto de préstamos de flujo de efectivo digital para abordar estos problemas de manera efectiva. Este programa ha sido diseñado específicamente para atender las necesidades únicas de las pequeñas y medianas empresas (PYME), simplificando el proceso de solicitud de préstamos para hacerlo más accesible y menos abrumador.
Una de las principales innovaciones del programa es su enfoque en la evaluación crediticia, que prioriza el flujo de efectivo en lugar de las garantías tradicionales. Esto amplía las oportunidades de financiamiento para emprendedores que antes estaban en desventaja y promueve una era necesaria de transparencia en los procesos de préstamo. Un testimonio de una PYME en África Occidental destaca la dificultad que enfrentan las mujeres para obtener préstamos en comparación con sus homólogos masculinos, debido a las estrictas restricciones de garantías.
Los ensayos iniciales de este enfoque innovador en Nigeria, en colaboración con los principales prestamistas comerciales Access Bank y Sterling Bank, han arrojado resultados prometedores. El éxito ha sido tan alentador que el próximo paso es expandir este modelo más allá de las fronteras de Nigeria.
Ejemplos de mujeres emprendedoras
Durante los últimos años más mujeres se han sumado a emprender en zonas rurales y en ciudades en desarrollo rompiendo los esquemas y las barreras que la sociedad les había impuesto. El emprendimiento de damas en zonas rurales está direccionado en la agricultura, ganadería, transformación y comercialización de productos, además de la artesanía, entre otros. A continuación, se muestran casos de damas que han salido adelante.
Casos de emprendimiento en zonas rurales:
Rosa Fernández se dedica a tejer mecedoras y sillas confeccionadas con hojas de palma. La palma de guano es materia prima que crece de manera silvestre cerca al municipio en el que vive; se puede utilizar en la elaboración de artesanía tradicional y para techar las casas. El costo de la materia prima es accesible, lo cual no requiere de mucha inversión para iniciar su emprendimiento, pero sí necesita de tiempo y del conocimiento para su elaboración. Rosa explica que comenzó a darle forma a los muebles a los 11 años; es una tradición familiar: su abuela y su madre también los tejían. Ella aprovechó esa enseñanza para independizarse e iniciar su negocio hace 20 años en República Dominicana.
Corina del Carmen generó ingresos sin la necesidad de salir de su casa para trabajar. Ella junto con otras dos socias de la Unión de personas Sabores de Vista Hermosa se dedican a la elaboración de comida gourmet casera. Corina empezó en el mundo de la cocina en un restaurante, donde laboró por muchos años, pero el restaurante cerró por motivos económicos. “Me quedé sin trabajo y entonces fue que con mis compañeras decidimos asociarnos para hacer ventas en la casa, ya que vimos que era una buena opción abrir un negocio, aunque fuera pequeño”. Gracias a esta decisión el estilo de vida de Corina ha evolucionado en los últimos años. “Antes para ganar el dinero tenía que salir de casa, ahora no tengo que hacerlo, porque lo tengo aquí al lado, y se hace más fácil. Además, ahora ya no sólo dependo de lo que me pagan en el restaurante, sino que saco mis propias ganancias”. Corina es una mujer soñadora, que desea abrir un local de evento en un terreno propio, y ser un agente de cambio en su comunidad en el país de El Salvador, ofreciendo empleo a más mujeres, brindando la oportunidad de superarse, así como les dieron a ellas.
Lidia es una emprendedora peruana de la comunidad campesina, iniciando negocios en artesanía, organizadora de ferias y productora de granos andinos. Ha sido marginada como mujer campesina en su coordinación de ferias. En su iniciativa de crear un nuevo negocio se endeudó y fracasó, sin embargo, les enseñó a no cometer los mismos errores e impulsó a administrar mejor con la experiencia ganada. Las ganas de no rendirse y levantarse le otorgaron fuerza en cada proceso de volver a iniciar. Lidia indica que no ha sido fácil emprender, pero no imposible; todo está en tu mente, en ningún momento debes pensar en rendirte porque una mujer emprendedora mejora la situación económica en su casa y la del país. En la actualidad es una negociante de granos que aprovecha las ferias para promocionar su producto y seguir creciendo, y todo esto fue gracias a su resiliencia y ganas de salir adelante.
Caso de mujeres emprendedoras en comunidades de desarrollo:
Beatriz, una mujer ecuatoriana, tiene dos niñas, de ocho y un año y medio. La de ocho está estudiando mientras la bebé a partir de septiembre se va a un CDI (Centro de Desarrollo Infantil). Actualmente en las calles se ve a muchas mujeres que salen a trabajar con sus hijos con la razón de apoyar al hogar, sentirse capaces de colaborar y hacer dinero. Ella aprovecha las horas que no está su esposo en casa y sale 2 horas a prospectar productos y regresa a casa con dinero, permitiéndole sentirse capaz y valiosa.
Alexa es una joven mujer mexicana, casada, de 29 años, tiene dos hijos, y disfruta de educación media superior. Trabaja cuatro días a la semana, tres horas al día como profesora de natación, percibe un bajo salario en su empleo actual, pero valora mucho la seguridad social brindada para ella y su familia. Otra consideración que resalta de su trabajo es que le permite realizar las actividades domésticas y ocuparse de sus hijos, lo cual es muy significativo para ella. También tiene otra fuente de ingreso: vende diversos productos como zapatos y cosméticos por catálogo, en esta actividad lleva 5 años. En asociación con su esposo, Inició un negocio informal de luz y sonido llamado DJ Cavan y otro de renta de juegos inflables que tiene por nombre Changuitos a bordo. Les estaba yendo bien, pero las restricciones de la pandemia les afectó mucho, dado que se cancelaron las fiestas por completo.
Ella gestiona y administra, mientras de la parte operativa se encarga su esposo. Comenzaron este emprendimiento con reservas económicas propias y financiaron parte de su equipo, pero pagaron altos intereses, lo que dificulta el crecimiento del negocio. Debido al efecto negativo del encierro obligado, tuvieron que diversificar su negocio con las oportunidades que generaba este nuevo contexto para cooperar con los gastos de casa. Además, inició a promocionar botanas por catálogo y comida los fines de semana, sus familiares, amistades y personas conocidas solicitaban alimentos para ingerir durante el periodo de confinamiento, y aprovechó la oportunidad. Utilizó la ayuda de tecnología para comunicar a sus clientes entre viernes y jueves a través del teléfono o por la aplicación WhatsApp para alzar las órdenes, acordar el horario y realizar delivery a domicilio de los productos.
La comercialización de productos por catálogo y de comida le han ayudado a obtener más entradas, asimismo le queda tiempo para dedicarle a su familia, Lo cual es muy importante para ella y aprecia mucho el tiempo con sus seres queridos.
Indica que siempre ha soñado tener una compañía familiar que le permita generar ingresos para su familia pero que también le dé flexibilidad para el cuidado de sus seres queridos y responsabilidades domésticas. Una de las barreras que enfrenta es la insuficiencia de fondos y el margen reducido de ganancia para reinvertir, ya que gran parte de esta la destina a los gastos del hogar. Por ello señala que le gustaría capacitarse en administración y ventas ya que hasta el momento ha adquirido conocimiento de forma empírica, si bien ha aprendido con la experiencia, es consciente de que la capacitación le ayudaría.
Las mujeres emprenden impulsadas por el amor hacia su familia, por el deseo de darles una mejora calidad de vida tanto como a ellas mismas y a otras mujeres; por ello las ganas de superarse con capacitación y apoyo son fundamentales para lograr más casos de éxito.

El estudio de investigación emplea un método de recopilación de información denominada como búsqueda de literatura empírica, la cual se centra en reunir evidencia de múltiples revisiones en reconocidas bases de datos para plasmarlo en un documento que posibilite observar de manera global y puntualizada los resultados de estas. Para reafirmar lo mencionado, este método busca ofrecer la evidencia más sólida disponible hasta la fecha en que se realizan las búsquedas sobre el tema en cuestión. En este caso es el emprendimiento como una herramienta efectiva para empoderar económicamente a las mujeres en las comunidades marginadas o en desarrollo. Asimismo, la indagación de los materiales hallados en las bases de datos debe llevarse a cabo de manera sistemática y con precisión ya que de esta manera se encontrará información veraz y relevante.
Existe una gran cantidad de base de datos que pueden ser utilizadas para realizar la recolección de artículos, las más empleadas para el desarrollo de este trabajo fueron las bases de datos de Instituciones Especializadas y Redalyc, ya que son de acceso gratuito y abierto, por lo que a primera vista muestran investigaciones muy ordenadas por año; asimismo, en Redalyc se puede filtrar por palabras clave, autor, año y país; para que la información encontrada sea más útil para nuestro trabajo de investigación. En la búsqueda se consultaron otras fuentes acreditadas como Scielo, Dialnet, Revistas y Tesis, obteniendo la cantidad total de 18 artículos.
La estrategia utilizada en la base de datos para obtener los artículos idóneos fue mediante el filtro de palabras claves. Esta se realizó mediante los sinónimos y palabras relacionadas al tema de investigación, tales como “emprendimiento”, “empoderamiento femenino”, “rol fundamental” y “comunidades marginadas”. Se realizó la aplicación de otros filtros para la inclusión o exclusión de fuentes encontradas, ya que algunos de ellos no cumplían con la estructura IMRD (Introducción, Metodología, Resultados y Discusión o Conclusión) y no guardaban relación con la variable de estudio “el emprendimiento como herramienta efectiva para el empoderamiento económico en las mujeres en comunidades marginadas o en desarrollo”, otros de ellos se encontraban fuera de los años 2019-2024, país e idioma establecido, como en este caso Perú y el idioma español.
Aquellos que no cumplieron estos parámetros tuvieron que ser descartados y sólo se conservaron los 18 artículos que sí cumplían con todo lo mencionado y los que brindaban información precisa y relacionada con nuestro tema de investigación.
La relación total de artículos consultados destinados para el desarrollo de la actual investigación representa un total de 18 fuentes encontradas de las cuales como se puede observar los que poseen un mayor porcentaje (28%) corresponde a la base de datos de Instituciones Especializadas y el de menor índice de porcentaje (11%) lo representan las fuentes Dialnet, Revistas y Tesis.

Las mujeres rurales desempeñan un papel importante para conseguir los cambios económicos, ambientales y sociales necesarios para el desarrollo sostenible; sin embargo, hoy en día, las mujeres de todos los países siguen enfrentándose a la desigualdad y discriminación. Son víctimas de violencia, abusos y un trato injusto en su hogar, entorno de trabajo y sus comunidades solo por el hecho de ser mujeres, negando las oportunidades para educarse, ganar un salario digno, expresar su opinión, voto y liderar. La mayor parte de las personas que viven en situación de pobreza son ellas, ya que tienen acceso limitado de recursos, poder e influencia en comparación con los varones.
Las mujeres en comunidades marginadas o en desarrollo son vistas como trabajadoras del hogar, más no como una pieza fundamental en el aporte económico de la familia. El emprendimiento sería una herramienta efectiva de empoderamiento.
Hoy en día, el emprendimiento está tomando cada vez más relevancia. El espíritu innovador en los negocios es fundamental, ya que tiene la capacidad de elevar el nivel de vida y generar ingresos, no solo para las emprendedoras, sino también para otros agentes que las rodean. Es por ello por lo que, es de suma importancia, promover esta mentalidad desde la educación en las mujeres.
Es crucial enfocarse más en las mujeres que están lanzando y expandiendo empresas de alto crecimiento, innovadoras y con gran potencial de mercado, especialmente en sectores predominantemente masculinos. Se debe evitar separarlas de los negocios por estereotipos antiguos, ya que las mujeres de comunidades marginadas o en desarrollo merecen tener un arma poderosa para salir adelante por ellas mismas.
Las autoridades deben implementar un enfoque global, coordinado y diverso que favorezca la inclusión de las mujeres emprendedoras, de manera que se mejore el entorno digital empresarial, especialmente en términos de regulación, leyes e infraestructura, con el objetivo de apoyar a las empresas lideradas por mujeres. Mejorar el acceso financiero a las emprendedoras y que se lancen iniciativas para ayudar a las mujeres a mejorar y/o desarrollar habilidades empresariales es de vital importancia.

Importancia del Emprendimiento en la Educación Superior
El emprendimiento en la educación superior ha sido ampliamente reconocido como un motor fundamental para el desarrollo económico y la innovación social a nivel global. Según Fayolle y Gailly, las universidades desempeñan un papel crucial en la promoción de la cultura emprendedora, proporcionando a los estudiantes las herramientas y conocimientos necesarios para identificar y explotar oportunidades de negocio. En Ecuador, la importancia del emprendimiento ha sido subrayada por la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES), que enfatiza la necesidad de integrar el emprendimiento en los programas académicos para fomentar la creación de nuevas empresas y mejorar la competitividad en el mercado laboral y contribuir al desarrollo económico del país.
La implementación de políticas que fomenten la cultura emprendedora en el ámbito educativo ha llevado a muchas universidades en Ecuador a rediseñar sus currículos. Instituciones como la Universidad Bolivariana del Ecuador, que entró en funcionamiento oficial a partir de la publicación de la Ley de Creación en el Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 452 el día viernes 14 de mayo de 2021, con una visión innovadora en su oferta académica, ha incorporado materias de tronco común en todas las carreras que promueven la mentalidad emprendedora entre sus estudiantes. Estos programas no solo buscan enseñar habilidades empresariales básicas, sino también inculcar un espíritu innovador y proactivo, preparándolos para convertirse en futuros líderes empresariales y agentes de cambio en sus comunidades. Estos programas están diseñados no solo para enseñar habilidades empresariales fundamentales, sino también para inspirar un espíritu innovador y proactivo, con el objetivo de formar futuros líderes empresariales que puedan generar un impacto positivo en sus comunidades.
El perfil emprendedor
El perfil emprendedor, entendido como el conjunto de características, habilidades y actitudes que permiten a una persona emprender con éxito, ha sido objeto de estudio en diversas disciplinas. Estudios recientes destacan que las dimensiones clave de este perfil incluyen la motivación, la iniciativa, la creatividad, la capacidad de análisis, la propensión al riesgo, y la capacidad de relación. En el contexto de la ingeniería, estas habilidades son esenciales para que los profesionales no solo puedan desempeñarse en su campo técnico, sino también para que puedan identificar y aprovechar oportunidades de negocio en un entorno cambiante y competitivo.
La exploración del perfíl emprendedor en el entorno universitario se ha centrado principalmente en el uso de cuestionarios y encuestas, herramientas que han permitido conocer mejor las actitudes y competencias de los estudiantes en relación con el emprendimiento. En este sentido, Lüthje y Franke optaron por un enfoque basado en cuestionarios para captar las percepciones y actitudes de los estudiantes hacia el emprendimiento. Sus hallazgos dejaron claro que aquellas personas con actitudes positivas tienden a mostrar una mayor intención de emprender. Además, el análisis estadístico de los resultados de estos cuestionarios ha sido fundamental para identificar patrones y áreas donde es necesario mejorar. Esta información resulta clave para diseñar intervenciones educativas que refuercen el perfil emprendedor de los estudiantes y los preparen mejor para el mundo laboral.
Nuestra primera pregunta de investigación surge del hecho de que no se ha explorado a fondo cómo la integración del emprendimiento en los programas de educación superior, como en la Universidad Bolivariana del Ecuador, afecta el desarrollo de un perfil emprendedor entre los estudiantes de ingeniería eléctrica y su preparación para el mercado laboral. Por tanto, la pregunta de investigación es: RQ1: ¿De qué manera la percepción del liderazgo y la innovación varía entre los estudiantes de ingeniería eléctrica según el género y la situación laboral?
Fomento del Emprendimiento en Ingeniería Eléctrica
En el caso específico de la carrera de Ingeniería Eléctrica, se han identificado varios desafíos y oportunidades en la promoción del emprendimiento. Según Karanja y Zawedde, las carreras técnicas, como la ingeniería, enfrentan retos particulares en la integración del emprendimiento debido a un enfoque tradicionalmente centrado en habilidades técnicas y menos en competencias de negocio. Sin embargo, estos autores también señalan que existe un potencial significativo para fortalecer el perfil emprendedor en estas disciplinas a través de la incorporación de proyectos emprendedores en el currículo y la creación de vínculos más estrechos con la industria.
Desafíos y oportunidades en Ingeniería Eléctrica y la perspectiva de género
En el ámbito de la ingeniería eléctrica, la inclusión de género y el fomento del emprendimiento se han convertido en áreas de creciente interés académico. Hill y Johnson exploran cómo las diferencias de género impactan las decisiones de carrera en ingeniería, revelando que las mujeres enfrentan barreras adicionales para ingresar y avanzar en campos técnicos como la ingeniería eléctrica. Estas barreras se traducen en una menor representación femenina en el campo, a pesar de los esfuerzos por promover la equidad. En este contexto, Cramond aborda cómo la educación en emprendimiento puede desempeñar un papel crucial en superar estas barreras. El estudio destaca que los programas educativos que integran el emprendimiento pueden ofrecer a las mujeres herramientas y oportunidades para liderar proyectos innovadores en ingeniería, potencialmente aumentando su participación en el sector.
Por otro lado, Guay, Busby, y Brower revisan las prácticas actuales en la educación de ingeniería que buscan fomentar el espíritu emprendedor entre los estudiantes, incluyendo estrategias específicas para aumentar la participación femenina en campos técnicos como la ingeniería eléctrica. El artículo señala que, aunque se han realizado avances, las políticas y prácticas existentes aún no logran cerrar completamente la brecha de género en ingeniería. Morley y Williams también enfatizan la importancia de implementar políticas efectivas que promuevan la diversidad de género en ingeniería, sugiriendo que un enfoque más inclusivo en la educación y en las oportunidades de emprendimiento podría mejorar significativamente la representación femenina en estos campos técnicos. Estos estudios subrayan la necesidad de continuar desarrollando estrategias que no solo fomenten el emprendimiento, sino que también aborden las disparidades de género persistentes en la ingeniería eléctrica.
La tercera pregunta de investigación surge del hecho de que las barreras de género en la participación y el éxito de las mujeres en el emprendimiento en ingeniería eléctrica siguen siendo significativas, y las estrategias educativas para mejorar su inclusión aún no se han implementado de manera efectiva. Por tanto, la pregunta de investigación es: RQ3: ¿Existen diferencias significativas en la percepción de dificultades entre hombres y mujeres en relación con el emprendimiento en un contexto de ingeniería eléctrica??

Materia de Emprendimiento y planes de negocios
Para fundamentar el análisis de las percepciones y dificultades relacionadas con la autovaloración, liderazgo y apoyo institucional en los estudiantes de Ingeniería Eléctrica, se emplearon referencias teóricas que subrayan la importancia del control personal y el empoderamiento en contextos sociopolíticos y laborales. De acuerdo con la Escala de Control Sociopolítico Revisada, para conocer la autopercepción de control en entornos académicos y profesionales puede influir significativamente en la toma de decisiones y la confianza para enfrentar barreras estructurales.
Además, las investigaciones de Aarntzen, van der Lippe, van Steenbergen y Derks, resaltan cómo el apoyo social y familiar, en especial para las mujeres en campos técnicos, impacta directamente en su autovaloración y desempeño profesional. Este hallazgo se alinea con el estudio de Schaufeli, Shimazu, Hakanen, Salanova y De Witte quienes validaron una medida corta de compromiso laboral (UWES-3) y destacaron la importancia del bienestar psicológico en la productividad y satisfacción, elementos claves para el éxito en carreras exigentes como la ingeniería.
La investigación empleó una metodología mixta, combinando enfoques cualitativos y cuantitativos, con el propósito de explorar a fondo los factores que influyen en las habilidades emprendedoras de los estudiantes de ingeniería eléctrica. La población estudiada incluyó a aquellos inscritos en la asignatura Emprendimiento y Planes de Negocios durante el periodo académico de abril a septiembre de 2023, dentro de un programa que alberga a 305 estudiantes, entre los cuales solo una es mujer. Esta baja representación femenina refleja una realidad común en muchas carreras técnicas, y en este caso, subraya la importancia de analizar cómo las dinámicas de género afectan la formación emprendedora.
Los análisis se realizaron a través de herramientas estadísticas descriptivas, utilizando distribuciones de frecuencia y porcentajes para interpretar los datos.
Además, se tuvo en cuenta el contexto académico, donde 11 docentes, encargados de materias de especialización, forman parte del programa, de los cuales tres son mujeres. Esta composición del profesorado también contribuye a comprender el entorno académico y profesional en el que se desenvuelven los estudiantes.
El enfoque de esta investigación no solo busca identificar las características emprendedoras de los estudiantes, sino también visibilizar la influencia del género en su desarrollo. Así, se sientan las bases para futuras estrategias que promuevan un entorno académico más inclusivo, donde tanto hombres como mujeres puedan desarrollar plenamente su potencial emprendedor.
Recogida de la muestra
La recolección de datos se llevó a cabo en dos fases relacionadas con el curso Emprendimiento y Planes de Negocios. La primera fase se realizó al inicio de la materia, donde se aplicó un autodiagnóstico con 25 preguntas cerradas, diseñado para evaluar siete características clave del perfil emprendedor: motivación, iniciativa, perfil psicológico, habilidades interpersonales, capacidad de análisis, innovación y disposición al riesgo. Este instrumento, desarrollado por el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo de España, tiene como objetivo evaluar las actitudes emprendedoras, promoviendo la reflexión personal y proporcionando recomendaciones específicas para cada emprendedor. La segunda fase de recolección de datos se llevó a cabo al finalizar la materia. En esta etapa, se utilizó un cuestionario estructurado basado en el método de Stephan (2018), con una escala Likert para medir el grado de acuerdo o desacuerdo en diversas afirmaciones. El cuestionario constaba de 10 secciones y 93 preguntas, donde las primeras dos secciones recopilan información personal y sobre el emprendimiento, mientras que las demás usaban una escala de 7 puntos que iba desde "Totalmente en desacuerdo" (1) hasta "Totalmente de acuerdo" (7). Además, se realizaron entrevistas en profundidad para obtener un análisis cualitativo más detallado de la experiencia emprendedora de los estudiantes.

El análisis de la muestra, compuesta por 156 estudiantes matriculados en la asignatura de Emprendimiento y Plan de Negocios del programa de ingeniería eléctrica, reveló una distribución de género desequilibrada, con el 99% de los participantes siendo hombres y solo el 1% representado por una mujer.
Se procedió al análisis de los datos, obteniendo los siguientes resultados respecto a los factores sociodemográficos. En relación con los rangos de edad de los estudiantes el 56% se encuentra en el rango de 31 a 40 y un 24% menor de 30 años.
Dimensión de Autonomía y Compromiso Personal
Se nos muestra que la estudiante mujer obtiene una mayor puntuación en autonomía (76.61%) y compromiso personal en comparación con los estudiantes hombres de la carrera con una nota promedio de (50.64%). Esto sugiere una disposición intrínseca hacia la autonomía y la dedicación personal en sus esfuerzos emprendedores.
Los estudiantes hombres asignan una importancia significativamente mayor al dinero puntuando 90,29%, en comparación con el 75.45% asignado por su compañera. Este hallazgo indica que, para los hombres, el aspecto financiero es un motivador clave en el emprendimiento.
Dimensión de Innovación
Los hombres 98.21% muestran una puntuación notablemente más alta en innovación en comparación con la mujer 76.45%, indicando una mayor disposición hacia la introducción de nuevas ideas y prácticas.
En la segunda fase de recolección de datos se llevó a cabo al finalizar la materia. En esta etapa, se utilizó un cuestionario, este cuestionario empleó una escala Likert. Se realizó un primer análisis aplicando un análisis correlacional bivariado usando Spearman, dada la representación desigual de género.
P.22: Dificultades debido a mi forma de ser Esta variable refleja una autopercepción negativa, como la infravaloración de las propias capacidades y el miedo al riesgo. Las correlaciones positivas significativas con las otras variables sugieren que quienes experimentan dificultades en su autoconfianza también tienden a enfrentar problemas en otras áreas.
P.22 y P.23 (0.575): Esto indica que aquellos que sienten dificultades debido a su forma de ser también suelen experimentar problemas relacionados con la falta de apoyo familiar. Es posible que la falta de confianza personal se vea amplificada por la falta de apoyo en su entorno.
P.22 y P.24 (0.545):Existe una correlación positiva entre las dificultades personales y las sociales/laborales. Esto sugiere que la falta de autoconfianza puede influir en cómo los individuos perciben y experimentan la falta de apoyo técnico y redes profesionales.
P.22 y P.26 (0.752): La correlación más alta es con la dificultad en la forma de liderar, lo que podría indicar que la inseguridad personal afecta significativamente la capacidad de liderazgo. La incomodidad al dirigir puede estar relacionada con la percepción de una baja capacidad personal.
Además, se muestra la correlación entre P.22 y P.27 (- 0.017): No hay una correlación significativa, lo que sugiere que las dificultades institucionales podrían no estar directamente influenciadas por la autopercepción negativa. Por otro lado, entre la P.22 y P.28 (0.537): Hay una correlación positiva con las dificultades financieras. Esto puede indicar que la falta de confianza personal puede hacer que las personas se sientan menos capaces de buscar y obtener financiación.
Correlaciones Relevantes
La autoconfianza es un factor clave que afecta las dificultades en diversas áreas. Las correlaciones sugieren que mejorar la percepción de uno mismo podría tener un impacto positivo en la capacidad de recibir apoyo familiar, social y financiero.
La inseguridad personal también podría ser un obstáculo importante para el liderazgo efectivo, lo que podría tener un efecto dominó en la forma en que las personas manejan otros aspectos de su emprendimiento.
Aspectos de Género
Dificultades debido a temas de género: La correlación con P.22 (0.462) indica que la mujer enfrenta dificultades relacionadas con el género, como la presión social o la culpabilidad, también suelen tener problemas de autovaloración y confianza.
Se analizó que la autopercepción negativa está significativamente relacionada con otras dificultades enfrentadas por los estudiantes al momento de emprender, especialmente en el contexto de liderazgo, apoyo social y financiero. Para abordar estos problemas, es crucial desarrollar programas de apoyo que no solo se enfoquen en habilidades técnicas y financieras, sino también en el empoderamiento personal y la confianza, especialmente para mujeres emprendedoras que pueden estar lidiando con presiones sociales y de género.
Dimensión de autovaloración y el miedo al riesgo
Las dificultades personales relacionadas con la autovaloración y el miedo al riesgo. La escala utilizada mide el grado de acuerdo de los participantes con la afirmación: "Dificultades debido a mi forma de ser (infravaloro mi capacidad para hacer las cosas o para persistir en las dificultades, le tengo miedo al riesgo...). Los datos obtenidos muestran una tendencia significativa hacia el desacuerdo con la afirmación evaluada. Un 41% de los participantes se posiciona en "Totalmente en desacuerdo", lo que indica que una gran parte de la muestra no percibe dificultades significativas relacionadas con la autovaloración o el miedo al riesgo. Además, un 8% está "Bastante en desacuerdo" y un 13% "Algo en desacuerdo", sumando un 62% de respuestas en desacuerdo.
Por otro lado, un 21% de los encuestados se sitúa en una posición neutral ("Ni de acuerdo ni en desacuerdo"), lo que sugiere una falta de claridad o una percepción equilibrada respecto a la afirmación.
En cuanto a los niveles de acuerdo, un 10% está "Algo de acuerdo", un 4% "Bastante de acuerdo" y otro 4% "Totalmente de acuerdo". Estos resultados indican que un 18% de los participantes reconoce experimentar dificultades relacionadas con la autovaloración y el miedo al riesgo.
Dimensión conciliación familiar
Un 44% de los encuestados indicó estar "Totalmente en desacuerdo" con la afirmación de que enfrentan dificultades de este tipo, mientras que un 3% está "Bastante en desacuerdo" y un 19% "Algo en desacuerdo". Esto implica que la mayoría de los encuestados no consideran que estos factores afecten significativamente su experiencia como emprendedores.
En el análisis de los resultados, también es relevante destacar que, de los 156 encuestados, solo una persona, correspondiente al 1%, es mujer. Este aspecto genera un sesgo de género importante que debe ser tomado en cuenta al interpretar los datos. La ausencia significativa de participación femenina sugiere que las dificultades familiares podrían estar subrepresentadas, ya que, en muchos contextos, especialmente en carreras STEM, las mujeres suelen enfrentar barreras adicionales relacionadas con responsabilidades familiares y expectativas sociales.
Dimensión Estilo de Liderazgo
En cuanto a las dificultades relacionadas con el estilo de liderazgo, un 33% de los participantes está en total desacuerdo con que este factor haya generado problemas. Sin embargo, un 21% se muestra neutral, mientras que un 16% está de acuerdo en algún nivel con que su forma de liderar ha sido un reto. Estos resultados indican que una parte significativa de los encuestados podría beneficiarse de un desarrollo más profundo en habilidades de liderazgo. Considerando que una mujer formaba parte de la muestra, es relevante explorar si estas dificultades se experimentan de manera diferente entre mujeres, dado que los estudios han demostrado que las mujeres en roles de liderazgo a menudo enfrentan barreras adicionales, como sesgos de género o autopercepción menos favorables en posiciones de mando.
Este análisis sugiere la necesidad de seguir profundizando en la brecha de género en el ámbito del emprendimiento, ya que la baja representación femenina (1%) podría estar relacionada con barreras estructurales y socioculturales que limitan la participación de las mujeres.
Dificultades Institucionales
En este ámbito, un 33% está "totalmente de acuerdo" en que los problemas institucionales, como la falta de apoyo, trámites complejos o poca asesoría, representan un obstáculo significativo para el emprendimiento. Este porcentaje indica que los factores externos como el marco institucional son percibidos como más desafiantes que los factores individuales, como el estilo de liderazgo. Además, el 26% que se encuentra en un punto neutral señala que existe una incertidumbre o variabilidad en cuanto a las experiencias con las instituciones.
Los estudiantes al momento de emprender parecen enfrentar mayores dificultades derivadas de factores externos (institucionales) que de factores internos (liderazgo). Los resultados subrayan la importancia de mejorar el entorno institucional para facilitar el emprendimiento y proporcionar mejores recursos de apoyo. Además, es notable que una mujer en la muestra se encuentre dentro del grupo que percibe mayores barreras institucionales, lo que sugiere que el impacto de estas barreras puede variar según el género.

El análisis revela una marcada diferencia en la percepción de barreras entre los hombres y la única mujer participante en el estudio. En términos de autonomía y compromiso personal, la estudiante femenina mostró una mayor puntuación en comparación con sus compañeros varones, lo que indica una mayor disposición intrínseca hacia la independencia en el ámbito emprendedor. Este resultado es coherente con investigaciones previas que sugieren que, a menudo, las mujeres que ingresan en campos dominados por hombres tienden a desarrollar niveles más altos de autonomía para contrarrestar las barreras socioculturales que enfrentan.
La diferencia en las percepciones de autonomía y liderazgo entre hombres y mujeres en el estudio se vincula con los estudios de Lüthje y Franke, que destacan que las personas con actitudes más positivas hacia el emprendimiento tienden a tener una mayor intención de emprender. El hecho de que la única mujer en el estudio perciba mayores barreras también es coherente con los estudios sobre las dificultades adicionales que enfrentan las mujeres en campos técnicos como la ingeniería eléctrica, resaltado por autores como Cramond.
La RQ1 ¿De qué manera la percepción del liderazgo y la innovación varía entre los estudiantes de ingeniería eléctrica según el género y la situación laboral? también encuentra soporte en el marco teórico, ya que se destaca la importancia del liderazgo y la innovación como habilidades claves del perfil emprendedor en ingeniería. Los resultados sugieren que los hombres se sienten más cómodos en roles de innovación, lo que puede estar influenciado por estereotipos de género y barreras estructurales, como se discute en la literatura.
En la dimensión de innovación, los hombres superaron significativamente a la mujer, lo que podría estar relacionado con una autoevaluación más favorable de su capacidad para introducir nuevas ideas. Sin embargo, la baja representación femenina impide una generalización robusta y subraya la necesidad de investigar más sobre las razones de la baja participación de las mujeres en programas de ingeniería eléctrica, ya que factores estructurales podrían estar limitando su acceso o desarrollo en este campo. 
Los resultados del estudio confirman la importancia del papel que las universidades, como la Universidad Bolivariana del Ecuador, tienen en la promoción del emprendimiento, tal como lo destacan Fayolle y Gailly. La percepción de las barreras institucionales, mencionadas por los estudiantes, refuerza la necesidad de que las universidades rediseñen en currículos y políticas para integrar el emprendimiento de manera efectiva. Esto está en línea con la RQ2 ¿Qué importancia tienen las barreras institucionales y personales para los estudiantes de ingeniería eléctrica en el proceso de emprendimiento?, que se relaciona con la identificación de las barreras y su impacto en el perfil emprendedor.
Las percepciones sobre el miedo al riesgo y la autovaloración fueron bajas en general, lo que sugiere que la mayoría de los estudiantes no consideran estos factores como barreras significativas. Sin embargo, es fundamental considerar el contexto educativo de los participantes, ya que la falta de una percepción de riesgo podría estar influenciada por un entorno académico relativamente seguro, que no necesariamente refleja las dificultades reales que enfrentarán en el mercado laboral.
Además, la baja representación femenina observada en el estudio y su percepción sobre las barreras institucionales conecta directamente con los desafíos en la promoción de la cultura emprendedora en la educación superior, subrayados por la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES). Esto resalta la necesidad de un enfoque más inclusivo para apoyar a las mujeres en campos dominados por hombres, como lo mencionan Hill y Johnson.
En cuanto a la relación entre los desafíos específicos de la ingeniería eléctrica y la perspectiva de género, se da respuesta a la pregunta clave de la RQ3: ¿Existen diferencias significativas en la percepción de dificultades entre hombres y mujeres en el ámbito del emprendimiento dentro del contexto de la ingeniería eléctrica?, está directamente relacionada con los hallazgos sobre la disparidad de género en la percepción de barreras. Esto se alinea con estudios previos, como los de Morley y Williams, que enfatizan la necesidad de políticas más inclusivas para mejorar la representación femenina en ingeniería. La percepción de dificultades institucionales y personales es más pronunciada entre las mujeres, lo que resalta la necesidad de programas educativos específicos que aborden estas barreras, como lo mencionan.
Respecto a las dificultades institucionales, tanto hombres como mujeres reconocieron la importancia de estas barreras, con un 33% de los encuestados “totalmente de acuerdo” en que la falta de apoyo, la complejidad de los trámites y la falta de asesoramiento son obstáculos significativos. Este hallazgo resalta la necesidad de que las instituciones educativas y gubernamentales desarrollen mejores marcos de apoyo y formación para facilitar el emprendimiento. Curiosamente, la única mujer del estudio percibió más fuertemente estas barreras, lo que es consistente con investigaciones que sugieren que las mujeres enfrentan mayores obstáculos institucionales en comparación con los hombres debido a la falta de redes de apoyo y asesoramiento.

La carrera de Ingeniería Eléctrica es conocida por su alto nivel de exigencia técnica y su entorno predominantemente masculino. Este contexto puede influir profundamente en la percepción de las barreras que enfrentan los estudiantes, especialmente aquellas mujeres que deciden aventurarse en este campo. La subrepresentación femenina en este ámbito se debe a diversas razones, como los estereotipos de género, la falta de modelos a seguir y una cultura académica que a menudo no resulta inclusiva.
En esta muestra, solo se contó con la participación de una mujer, lo que representa un 1% del total de 156 encuestados. Esta situación refleja una tendencia más amplia en la ingeniería, donde las mujeres a menudo enfrentan desafíos únicos. La única mujer presente en el grupo probablemente sintió una presión adicional para demostrar su competencia y capacidades en un entorno tradicionalmente dominado por hombres. Esto puede llevar a que se sienta más crítica con respecto a su propia autovaloración y a la percepción de dificultades relacionadas con la inseguridad personal.
Para abordar estas diferencias y fomentar un ecosistema emprendedor inclusivo, es crucial implementar políticas y programas de capacitación que potencien las habilidades de ambos géneros. Las mujeres podrían beneficiarse de mayor apoyo en la asunción de riesgos y el desarrollo de capacidades creativas, mientras que los hombres podrían necesitar más recursos para fortalecer su organización y compromiso personal.
Este estudio revela no solo las dificultades que enfrentan los estudiantes en su camino hacia el emprendimiento, sino también la urgente necesidad de abordar las disparidades de género en campos como la Ingeniería Eléctrica. La inclusión de mujeres en la ingeniería no es solo una cuestión de justicia social, sino que también enriquece el campo con diversas perspectivas y enfoques. Al avanzar hacia un futuro más equitativo, es fundamental continuar investigando y promoviendo medidas que favorezcan la igualdad de oportunidades en la educación y el emprendimiento, especialmente en disciplinas técnicas donde la representación femenina es tan baja.
Fomentar la igualdad de oportunidades y el desarrollo integral de las capacidades emprendedoras es esencial para el crecimiento sostenido y la reducción de la pobreza en la región.

Primera autora: Lina Clemencia Bustamante Gutiérrez
Aún recuerdo por allá por los años setenta cuando mi papá, profesor de asignaturas basadas en matemáticas de la escuela secundaria; me llevaba a sus clases y yo, como por un efecto osmótico - la ósmosis se define como el movimiento neto de agua a través de una membrana selectivamente permeable impulsado por una diferencia de presión osmótica a través de la membrana - fui absorbiendo el interés por ellas y su aplicación en la vida cotidiana.
Más adelante, en la década de los ochenta, cuando mi papá sintonizaba en nuestro televisor a blanco y negro el programa Cosmos (cuyo creador fue la mente inigualable de Carl Sagan, el científico norteamericano que tuvo la gran capacidad de enseñar la ciencia de forma didáctica y entendible para la gente del común), yo me sentaba en el piso al pie de él para entender el universo y su funcionamiento a través de explicaciones sencillas e hipnotizadoras. Entonces, mi mente explotó: ¿Podía convertirme en el futuro en una astronauta exitosa? La pregunta se la formulé directamente a mi papá y él, que siempre pensaba en la practicidad de la vida, me dio una de esas respuestas que no se quieren escuchar: “Piénsalo, pues el estudio de la astronomía no da plata en Colombia”. La decepción no dio espera.
Durante la escuela secundaria (o bachillerato como se le llama en Colombia), fui seducida por las matemáticas y la química, y en caso de que uno de los problemas relacionados con dichas áreas de la ciencia a mi parecer se volvía complejo, acudía a la sapiencia de mi papá y con sus orientaciones, quien no solo me apoyaba en su resolución, sino también, en el razonamiento y el procedimiento para dar solución, contribuyó en la construcción de mi capacidad de raciocinio. Al mismo tiempo, mis habilidades de comunicación, la capacidad de mediar entre dos personas distantes o con hostilidad en su comunicación y mi atención al detalle, hicieron su aparición. Al unir los ingredientes anteriores, surgió mi pasión por estudiar Ingeniería Química en la Universidad Nacional de Colombia (de carácter público y la primera Universidad en el ranking de calidad en educación superior del país). Pero gracias a un sabio y oportuno consejo de mi hermana mayor, quien me aconsejó que cambiara mi decisión por estudiar Ingeniería Industrial, hoy soy profesional en esta hermosa carrera. ¡Qué sabio consejo!, ella no dimensiona aún, cuánto lo valoro hoy en día.
Me gradué como Ingeniera Industrial de la Universidad Nacional de Colombia, hecho que alimentó la solidez de la relación con mi papá: “Lina es mi orgullo”, lo gritaba en todos los escenarios. Mi mamá, la típica ama de casa colombiana, cuya vida estuvo marcada por el machismo perverso que domina mi región (eje cafetero colombiano), también tuvo su gran aporte. Ella me decía constantemente: “Usted no tiene que cocinar, no haga ningún “oficio de la casa”, solo dedíquese a estudiar, yo no quiero que sea como yo, todo el día “metida” en una cocina”. Ahora entiendo por qué el bello arte de cocinar y peor aún, las labores de aseo de la casa no son de mi agrado; siempre que me preguntan el por qué, respondo: “Me aporta mucho más leer un libro”.
Me trasladé a la capital de Colombia: Bogotá D.C.; una ciudad cosmopolita totalmente diferente a la cultura de mi ciudad natal: Manizales, una ciudad pequeña, con índices de inseguridad de los más bajos del país, con cultura ciudadana envidiable, donde todos te saludan por tu nombre, donde el peatón se respeta. En fin, Bogotá me acogió y pude fungir mi profesión aquí, en Bogotá me casé y tuve mi único hijo. Aquí, ascendí profesionalmente hacia la dirección administrativa y de recursos humanos de diferentes empresas de construcción y amplié mi experiencia en la dirección de licitaciones (Según la Cepal: La licitación (…) de suministros es la referida a la compra de bienes requeridos por el Estado. En general se trata de compraventas que tienen normas especiales de derecho público por ser un ente público el que está adquiriendo dichos bienes.
En este contexto, pude evidenciar que la tenacidad que me dio la maternidad, unida a una alta capacidad de observación quizás como una clara herramienta para proteger a mi hijo de posibles peligros y la óptima utilización de recursos en el hogar, aportaban cada vez más a un buen desempeño profesional.
Hacia el año 2015 tuve la oportunidad de iniciar mi experiencia como docente: mi tercer gran amor profesional; entonces, encontré en la enseñanza un puente maravilloso para transmitir el entendimiento y la aplicación de las matemáticas a través de las ciencias básicas en carreras como Ingeniería Industrial e Ingeniería electromecánica. Bajo este escenario se ha estimulado mi alta orientación al servicio.
En el año 2019, culminé mi maestría en Administración de organizaciones: En mi tesis, el objeto de investigación se basó en la herramienta de modelación denominada: Componentes principales y actualmente laboro en la Corporación Universitaria Iberoamericana, donde el mundo de la docencia me ha llevado primero a la enseñanza de modelos de optimización y el modelamiento y la simulación de procesos:
Nada en el mundo vale más la pena que llevar una persona desde el punto cero de conocimiento, al desarrollo de habilidades propias de la ingeniería como lo son el modelamiento y la simulación; y además, a conocer personas especiales que comparten tu misma pasión por la Ingeniería, las matemáticas aplicadas y la enseñanza como Clara Inés González Sotelo y Marylín Monroy Rodríguez.

Segunda autora: Clara Inés González Sotelo
En este aparte de mi vida, se pueden identificar muchas jóvenes y estudiantes, desde niña fui muy creativa, aspecto que heredé de mi padre, como buen colombiano, nada le queda grande, para todo tenía solución, forjó en mí, temple y carácter por su forma de ser, me enseñó que nada es fácil en la vida, y a no dejarse abatir por las circunstancias, siempre acostumbrado a hacer operaciones matemáticas mentalmente hasta ahora.
De otro lado, mi madre Boyacense, la cual en su época fue criada con “machismo” me enseñó desde muy niña (once años) los deberes de la casa, es así como actualmente mencionó jocosamente “tengo un doctorado como ama de casa” (aspecto que lo empecé a valorar especialmente cuando tuve mis hijos), pero, por otra parte, me inculcó la importancia de estudiar, de salir adelante, pues ella además de las labores de la casa, ayudaba con los gastos, confeccionando ropa allí mismo.
De tal forma que, desde muy niña y a través de los consejos dados por mi madre, la cual me recalcaba que debía ser profesional para no trabajar en lo que ella hacía, entendí que debía dedicarme a estudiar, para salir adelante y como ella decía “para no estar pegada en una máquina confeccionando ropa”, labor que agradezco y valoro, pues parte de mis estudios fueron costeados por su esfuerzo, desarrollando este oficio.
De otra parte, en bachillerato y para costearme cosas que mis padres no podían, ganaba dinero realizando ejercicios de matemáticas y álgebra para mis compañeros, pues en esa época (años 90s), el profesor dejaba varios ejercicios del “álgebra de Baldor” (generalmente más de cincuenta). Mi pasión por ellas se fortaleció a través de mi profesor de décimo y once “Marco Antonio Bernal”, de tal manera que casi a puertas de terminar mi bachillerato, estaba a punto de estudiar “física y matemáticas” pero gracias al consejo de una cliente de confianza de mi mamá que era profesora me dijo: “estudie ingeniería industrial, pues tiene un campo de acción más amplio”, consejo que actualmente valoro, porque desde que inicié mis estudios siempre estuve enamorada de mi carrera.
Así las cosas, decidí estudiar ingeniería industrial en la Fundación Autónoma de Colombia, universidad con docentes de altas competencias y calidades, e inicié mis estudios en el año 1993, fue un proceso bastante arduo, porque los docentes eran muy exigentes, en ese entonces iniciaba un grupo de treinta estudiantes y solo podían continuar al siguiente semestre, cinco o seis estudiantes, en ese entonces llamábamos “la coladera” porque depuraban los estudiantes hasta quinto o sexto semestre, dejando solo los más comprometidos y responsables así que no me podía dar el lujo de perder tiempo en nada que no fuera estudio.
De esta forma estudié en la jornada diurna, con el apoyo de mis padres y una vez me gradué en el año 1999 y conseguí mi primer trabajo como ingeniera industrial, en una empresa de remolcadores, haciendo procesos. Posteriormente hacia el 2003, aparece la oportunidad de enseñar estadística inferencial en una corporación tecnológica y es allí donde aprendo la labor de docente de ciencias básicas, paralelamente trabajaba como consultora organizacional en temas de calidad y posteriormente laboré en varias organizaciones trabajando en este campo de acción, labor que amplió mi visión organizacional.
Todas estas vivencias, me permiten exaltar mi alto nivel de disciplina, de autosuperación, de saltar dificultades diarias, de contar con una alta vocación de servicio hacia mis estudiantes, características propias tanto de la mujer como de la Ingeniería.
Tercera autora: Marylín Monroy Rodríguez
Es muy interesante ver cómo las historias de vida se cruzan y se tienen experiencias en común; la Ingeniería a mi vida no llegó por azar; llegó a través de la fluidez de las matemáticas y físicas en la etapa escolar, cuando la mayoría de mis compañeras de clase, se rompían la cabeza resolviendo los problemas de estas asignaturas, para mí era más sencillo que componer una estrofa con rima y métrica.
Desde niña he tenido la facilidad para encontrar problemas y sus posibles soluciones, siempre con dos puntos de vista diferentes: el de mi padre, a quien le enseñaron los procesos matemáticos básicos ingleses, y aunque no parezca, los procesos mentales y la forma como hacen las operaciones difieren de cómo las realizamos en español - en educación convencional-; esto logré entenderlo cuando mi hijo aprendió estos procesos en su colegio (bilingüe al 100%). Cuando lo vi haciendo operaciones; solo me repetía: “así hace las operaciones mi papá” - siempre había creído que mi padre hacía las operaciones de una forma diferente y lo importante era que llegaba a los mismos resultados que yo encontraba, con lo que me enseñaron en el colegio -. Por otro lado, el punto de vista de mi madre; que siempre nos ha impulsado a crecer y con el ejemplo nos ha demostrado que las mujeres podemos lograr todo lo que nos proponemos.
Cuando inicié mi carrera en el segundo semestre de 1995 en la Fundación Universitaria Autónoma de Colombia era normal ver grupos de 43 estudiantes donde solo 13 o 14 éramos mujeres y en ocasiones escuchar chistes, sí, de corte machista... como de: “Cabellos largos e ideas cortas” y el reto era siempre demostrar que tus conocimientos y habilidades eran suficientes; preguntar en clase, madrugar los domingos a la Biblioteca Luis Ángel Arango para tener los textos de consulta a la mano y poder resolver la mayoría de dudas que se quedaban en el camino.
Avanzar, seguir sin desistir; a medida que pasaba filtros aprendí que ese tipo de comentarios machistas solo hacían parte de un panorama en el que no me interesaba estar, y vi a varios de sus artífices quedarse en el proceso; independiente del género; si no hay disciplina y amor por lo que haces; no lo logras.
Me gradué e inicié la etapa laboral en mi área trabajando en diferentes empresas: de transporte y banca en mi área y por azares de la vida cuando me casé; mi hoja de vida fue tenida en cuenta en un colegio Uncoli, muy prestigioso en la Ciudad; allí encontré otra pasión.... “enseñar, pero enseñar transmitiendo conocimiento, encontrándole siempre uso a todo lo que se planeaba a nivel curricular y disciplinar” y esto me llevó a complementar mis estudios con una especialización en pedagogía.
Luego en 2008, se cruzó la virtualidad en mi vida y quede enamorada de estas estructuras y formas de enseñar y aprender; lo que me llevó a realizar otra especialización y una maestría en E-learning, cuando en Colombia nadie le apostaba a la educación virtual; lamentablemente tuvo que llegar una pandemia para que muchos expandieran su mente y comprendiera que si es posible, realizar procesos de enseñanza/aprendizaje en la virtualidad y me siento orgullosa de ser parte de la Corporación Iberoamericana donde la facultad de Ingeniería es 100% virtual.
Todas estas reflexiones, los cambios generacionales, la evolución en los diseños curriculares, la llegada de nuevas tecnologías y tener el conocimiento tan a la mano; me han llevado siempre a impulsar mi género a avanzar, a que no se queden atrás, que se vea y entienda que las matemáticas no son un monstruo feo y que la ingeniería es la forma más pura de crear y más ahora, con la inteligencia artificial que llegó para apropiarse de nuestro conocimiento y nosotros a usarla de la mejor manera para reducir tiempo en procesos.

Después de realizar estas reflexiones, se da el paso a revisar qué tipo de información se tiene en Colombia; para ello, se consultan las bases de datos del Ministerio de educación específicamente en el repositorio de graduados cuya publicación más reciente es del año 2018. Dentro de esta data, se puede revisar la información por Ingenierías y género, y se evidencia que se graduaron 35.304 mujeres de un total de 105.850 estudiantes; lo que representa el 33,35% del total en este año. Los cinco primeros departamentos o distritos colombianos con mayor número de mujeres graduadas son: Bogotá, D.C, Antioquia, Santander, Valle del Cauca y Atlántico y con menor representación Vichada, Guainía, Vaupés, San Andrés Y Providencia y Amazonas.
Así se puede constatar que, a lo largo y ancho del país las mujeres en Ingeniería en Colombia tienen una importante representación con respecto al contexto mundial: “Estudios de la Unesco hablan de un porcentaje mundial de 14 % de mujeres en la ingeniería”; sin embargo, el panorama sigue siendo preocupante y hay mucho trabajo por hacer.
Por otro lado, el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior – SNIES señala específicamente para las ingenierías que “en el 2022 las matrículas en dichos programas fueron de 197.086 mujeres (31.2%) y 447.140 hombres (68.8%)”.
Según esta misma fuente, en el campo laboral el panorama es igual de desalentador, pues en sectores como el de la información y las telecomunicaciones, especialmente en empleos altamente cualificados e industrias TIC, tienen más hombres y prácticas negativas para los derechos de las mujeres, sin embargo, puede detectarse que más que una discriminación externa, las mujeres desde sus propios raciocinios creen tener una incapacidad hacia el mundo de la matemática aplicada y la Ingeniería.
En cambio, son muy pocos los estudios que analizan la correlación entre características que se atribuyen al género femenino con el éxito en el desempeño de sus profesiones como ingenieras. En un estudio de ACOFI realizado en el 2021, se realizaron sendas encuestas con base en la pregunta:
¿Las emociones y el carácter intuitivo femenil pueden desarrollar de mejor manera los proyectos de investigación e ingeniería?
En las respuestas no hay una diferencia significativa porque el 35% tiene una posición que se muestra de acuerdo con la premisa, el 38% responde que no tienen incidencia alguna en los proyectos de investigación e ingeniería y finalmente, el 27% No sabe/no responde. En consonancia, el tema se mantiene neutral.
Así mismo, los hombres participan en dicha encuesta, y las respuestas muestran que a los hombres se les percibe menos emocionales y que el éxito en el desarrollo de proyectos está ligado a ellos. El 48% de los encuestados no estaba de acuerdo con este estereotipo y el 23% creía que las emociones de los hombres afectan su desarrollo profesional.

Lo anterior demuestra un alto grado de complementariedad entre la Ingeniería y las habilidades innatas atribuidas a la mujer, fuerzas que al unirse son el motor tanto del ámbito personal, industrial y educativo. La mujer ingeniera constituye por sí misma, un ser completo e integral, que logra fusionar las habilidades propias de la feminidad con las competencias construidas a través de años de estudio y aplicación en el dominio ingenieril. Es así, como la profunda empatía por las situaciones de los demás miembros del equipo, su capacidad empática de escucha y su alto grado de intuición, son elementos clave del éxito al interior de las organizaciones donde la mujer actúa. Se puede resaltar también, cómo su capacidad de adaptación, observación y gestión del tiempo, habilidades desarrolladas a través de sus roles como madres y profesionales, han contribuido al éxito en la ingeniería y la docencia.
Esta conexión desde la amistad y desde la profesión como ingenieras egresadas de universidades reconocidas por su exigencia académica, deja en evidencia elementos en común: la pasión por las matemáticas y la tecnología, identificadas, además, como personas dinamizadoras, con un alto grado de motivación, energía e influencia como profesionales. Su experiencia subraya la importancia de la perseverancia y la pasión por la enseñanza, y cómo su carrera en ingeniería ha sido enriquecida por la formación continua y la vocación de servicio.
Es importante tener en cuenta que las competencias que llevan a desempeñarnos con excelencia son una mezcla entre las herramientas propias de la Ingeniería: Capacidad de planeación, habilidades matemáticas, modelos matemáticos y liderazgo; y las habilidades innatas de la esencia como mujer: alta atención al detalle, empatía por la realidad de los demás miembros del equipo, pero, sobre todo, amor y pasión por la labor desempeñada. 
El encuentro perfecto de ambos lados del cerebro, el hemisferio izquierdo, que ha razonado en nosotras toda la vida con abundante predominancia y el hemisferio derecho, con una evidente prevalencia intuitiva.
Este es un abrebocas a todo lo que las mujeres en la ingeniería podemos lograr; son experiencias propias que nos han llevado a impulsar a muchas otras mujeres a continuar, a no desistir en los procesos académicos; a evaluar que es posible ser hija, hermana, esposa, tía, amiga, sobrina, nieta, prima, madre e ingeniera; es importante creer en nosotras y repetírselo a las generaciones en formación. Tener claro que la virtualidad nos ha dado un abanico de opciones para seguir creciendo y ser reconocidas en cada uno de nuestros roles, no solo en el contexto nacional; también en el internacional donde día a día se abren más puertas.
El papel de los docentes en el aula de clase en la formación inicial lleva a la conquista de las ciencias básicas: matemáticas, física, química… que nos llevan a ser ingenieras con calidad humana. Se vale soñar, cada día son más las mujeres, jóvenes y niñas que encuentran como inspiración en la Ingeniería una forma de vida para crear nuevas realidades, transformando sus familias y regiones. Hay mucho por hacer con un potencial enorme y todo esto se logra con el apoyo de padres, hermanos, tíos, abuelos, primos, esposos y amigos.

El mundo actual presencia el exponencial crecimiento de la tecnología, con sus ventajas y desventajas. Se informa que “desde 1990 a 2018 han surgido un 79 % más trabajos relacionados con las STEM, y que se espera se incrementen un 13% más para 2027”. Casi al borde de esa fecha, se advierte que la inteligencia artificial, la robótica y el "big data" tendrán un impacto significativo en los sectores laborales tradicionales, tal que muchos de los trabajos actuales cambiarán o desaparecerán en los próximos años, con seria posibilidad que ocurra el desempleo inducido por la tecnología, conocido como el desempleo tecnológico. A su vez, dará paso a la creación de nuevos trabajos que demandarán más formación en la articulación de competencias tecnológicas y blandas para la resolución de los problemas reales y complejos que plantea el desarrollo sostenible.
En este contexto, cobra relevancia potenciar las vocaciones hacia las áreas STEM reconociendo los sesgos de género que afectan la participación equitativa de hombres y mujeres en las carreras y trabajos de este ámbito.
Consecuentemente, se torna crucial abordar la brecha de género en estas carreras, ya que la menor representación de las mujeres en los campos STEM no solo viola el principio de justicia e igualdad, sino que se ha evidenciado que su inclusión promueve la excelencia científica e impulsa la calidad de los resultados en STEM. Aunque varios países de América Latina, incluida Argentina, en la educación superior han logrado la paridad de género y las mujeres representan el 60% de la población universitaria, la brecha de género en áreas STEM sigue las tendencias globales, ya que solo el 35% de la matrícula en educación STEM está conformada por mujeres. Lo cual es el reflejo de una matriz de factores, en particular el educativo que afecta la formación de actitudes hacia las disciplinas STEM en la niñez y la adolescencia, con impacto en la construcción de la creencia de autoeficacia desfavorable para el desempeño en el campo STEM. Consecuentemente, en relación con las vocaciones de las mujeres hacia áreas STEM, las actitudes “hacia” las ciencias toman relevancia como objeto de estudio, en reconocimiento a que desempeñan un papel decisivo en el desarrollo del interés, la atención y la respuesta de los estudiantes hacia la ciencia y la tecnología.
Las actitudes adquiridas, definen la posición que cada persona toma ante el mundo (soy afín o no a las ciencias) y la identificación con un determinado grupo social (elijo o no elijo ser parte del ámbito STEM). Llevado al plano de la educación en ciencias y en vinculación con la promoción de vocaciones hacia las áreas STEM, conceptualizamos la actitud “hacia” la ciencia como una construcción psicológica en la que participan factores sociales y experiencias aprendidas, que se enlazan creando una historia personal del estudiante que favorece o desfavorece la tendencia “hacia” determinados objetivos, conocimientos y elementos de la propia ciencia y que traza una huella biográfica que se proyecta sobre las áreas STEM. 
Las actitudes presentan una estructura multidimensional formada por componentes cognitivos (conocimientos y creencias), afectivos (sentimientos y preferencias) y conductuales (intenciones o acciones manifiestas). Nótese que las componentes cognitiva y afectiva son clave para conjugar percepciones, creencias e ideas en la representación cognoscitiva del objeto hacia el cual se tiene determinada actitud.
La revisión de la literatura pone en evidencia la envergadura que reviste actualmente el estudio de las actitudes hacia las ciencias y la generación de conocimientos en el tema que permite afirmar que: las actitudes forman parte integral de la cultura científica y desempeñan un papel decisivo en el desarrollo del interés, la atención y la respuesta de los estudiantes hacia la ciencia y la tecnología; en los primeros años de Educación Primaria, los estudiantes generalmente muestran una actitud positiva hacia la ciencia, siendo las niñas quienes tienen una visión más favorable; las diferencias por género no son muy significativas en la niñez, pero los últimos años de la Educación Primaria son críticos en el desarrollo de las actitudes y aspiraciones hacia carreras científicas, y durante la Educación Secundaria, especialmente en el segundo nivel, se observa la mayor disminución de interés por las ciencias; entre los jóvenes prevalece una actitud negativa hacia la enseñanza de las ciencias en las escuelas, que es fomentada por los docentes, por las técnicas didácticas utilizadas, el desconocimiento de los contenidos, particularmente sobre la relación ciencia y tecnología, y sus actitudes negativas; en secundario el interés por la ciencia disminuye con la edad, presentando las estudiantes actitudes más negativas hacia la ciencia en comparación con sus compañeros varones; el menor interés por las niñas y mujeres en áreas STEM puede atribuirse a actitudes negativas hacia la ciencia y la tecnología, adquiridas a lo largo de toda su experiencia escolar.

De manera que la investigación en ciencias permite ubicar el punto crítico del cambio de actitudes del estudiantado hacia la ciencia en los primeros años de la Educación Básica donde, justamente, inician su interacción con profesorado especializado en la enseñanza disciplinar científica. En este contexto, vale atender que, en referencia a la Teoría Socio Cognitiva, señala que los modelos vivenciados por el estudiantado son relevantes en la formación de actitudes positivas o negativas hacia la ciencia. Y que, a su vez, en marco de la Teoría de las Representaciones Sociales, el estudiantado construye su sentir, pensar y actuar a favor o no, hacia la ciencia, en adhesión a representaciones culturalmente compartidas acerca de creencias, estereotipos y gustos que circulan en el contexto donde la aprende.
Dado que la progresiva disminución en la actitud positiva hacia la ciencia tiene consecuencias en la pérdida del interés en la ciencia escolar, con la consecuente prospectiva negativa hacia las vocaciones en carreras STEM, surge la motivación por conocer acerca de la brecha de género en las actitudes hacia la ciencia en el momento crítico de cambio de tendencia de actitudes positivas a negativas, que ocurre en el paso de la niñez a la adolescencia en coincidencia con los primeros años de Secundaria Básica, y que da lugar a un proceso que se acentúa a medida que transcurre la Secundaria que impacta en las actitudes hacia las STEM.
Reconociendo que se encuentra un importante antecedente en los estudiosmen estudiantes de 10-14 años en centros de la comunidad de Madrid (España), la presente investigación aporta conocimiento tomando la franja etaria de 13-14 años del estudiantado de primero y segundo año de la Secundaria Básica de la Escuela Nacional Ernesto Sábato (ENES), de la ciudad de Tandil, de la Provincia de Buenos Aires, Argentina, donde el currículo prescribe la asignatura Ciencias Naturales en el primer curso, y Físico-Química y Biología en el segundo.
Teniendo en cuenta la multiplicidad de dimensiones que contribuyen al desarrollo de las actitudes de una persona hacia la ciencia, este estudio se centra en aquellas que, son las más estudiadas en cuanto a su influencia en las actitudes hacia la ciencia, y por tanto la base de este trabajo de investigación, están relacionadas con la implicancia social de la ciencia, el disfrute de la ciencia, el interés por cuestiones científicas y el deseo de continuar carreras científicas.
En el contexto de la ENES, se ha registrado que, al pasar al ciclo de Secundaria Superior, en el período 2017-2024, sólo el 28% del alumnado elige la orientación de Ciencias Naturales, la cual incluye espacios curriculares relacionados con áreas STEM. Como así también, que no todo el estudiantado de estos espacios refiere continuar carreras en STEM a futuro, siendo esta tendencia aún menor entre las estudiantes, quienes prefieren áreas como medicina, nutrición y veterinaria Este contexto local refleja la necesidad de conocer más a fondo el momento en que comienza el declive de las actitudes hacia la ciencia y su impacto en las STEM.
Con el propósito de comprender mejor las diferencias de género en las actitudes hacia la ciencia que impactan en las actitudes hacia las STEM, en el contexto de los primeros años de la Secundaria Básica en la ENES, se plantean las siguientes preguntas de investigación:
¿Cuán significativa es la brecha de género en la actitud favorable hacia la ciencia y el área STEM entre las y los estudiantes de 1° y 2° año de Secundaria Básica de la ENES de la ciudad de Tandil?
¿Qué diferencias se evidencian entre las y los estudiantes de 1° y 2° año de Secundaria Básica de la ENES de la ciudad de Tandil respecto a sus actitudes hacia la ciencia y áreas STEM en relación con las dimensiones de implicación social de la ciencia, disfrute de la ciencia, interés por cuestiones científicas y deseo de continuar carreras científicas?

Objetivo
El presente trabajo tiene el objetivo de identificar la existencia de brecha de género en las actitudes hacia la ciencia y el área STEM en las y los estudiantes de 1er.año y 2do. año de Secundaria Básica de la Escuela Nacional Ernesto Sábato (ENES) de la ciudad de Tandil, Argentina, considerando para su caracterización las dimensiones de implicación social de la ciencia, disfrute de la ciencia, interés hacia cuestiones científicas, interés profesional de la ciencia y el deseo de continuar con carreras científicas en STEM. A tal fin se aplica un diseño transversal no experimental y una metodología de base predominantemente cuantitativa que también permite hacer análisis cualitativos. La investigación incluye un espacio de preguntas abiertas para profundizar en el análisis cualitativo de cada una de las dimensiones actitudinales mencionadas.
Caracterización de la muestra
La muestra de estudio está formada por 52 estudiantes (22 mujeres y 30 varones) de 1° y 2° año división A de Secundaria Básica de la ENES de la ciudad de Tandil. La elección de la misma se realiza mediante un muestreo no probabilístico de conveniencia. Las edades de los alumnos y las alumnas oscilan entre los 13 y 14 años.
La ENES es una escuela preuniversitaria estatal, que depende de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires de Argentina. A esta escuela concurren alumnos de clase media, provenientes de diferentes escuelas primarias tanto de gestión pública como privada e ingresan a la misma por sorteo. De esta manera la muestra se constituye por un grupo heterogéneo de estudiantes que presentan diferentes trayectos educativos.
Herramienta de toma de datos
En lo metodológico, tanto para el diseño del instrumento, la valoración de las puntuaciones obtenidas en el estudio, como así también el proceso cuantitativo, se encuentra respaldo en los estudios de referencias. El instrumento de recolección de datos consiste en un cuestionario compuesto por dos secciones que abordan las dimensiones de implicación social de la ciencia, disfrute de la ciencia, interés por cuestiones científicas y deseo de continuar carreras científicas. La primera parte consiste en preguntas cerradas, estructuradas en 28 ítems tanto positivos como negativos utilizando una escala Likert de cinco niveles.
La segunda parte incluye preguntas abiertas sobre cada dimensión, permitiendo al encuestado desarrollar sus respuestas por escrito, proporcionando así una comprensión más profunda de sus opiniones sobre el tema.
El cuestionario autoadministrado se aplica en formato papel, en un único día, a la totalidad del alumnado presente, de los cursos mencionados.
Los datos recogidos son transformados, incluyendo la codificación de las respuestas de los alumnos a las preguntas del cuestionario de la Escala de Likert y la transcripción textual de las respuestas abiertas del cuestionario brindadas por la muestra, motivo de investigación.
Para hacer comparaciones directas entre las puntuaciones obtenidas en cada ítem, se transforma la escala Likert en valores ordinales. Aquellas respuestas por encima de 3 representan actitudes favorables hacia la dimensión que se analiza, siendo más favorables cuanto más se aproximan a 5 y menos favorables son las actitudes, cuanto más se acerca a 1. Cada punto numérico en esta escala de Likert refleja un nivel diferente de intensidad en las actitudes evaluadas. Por lo tanto, un valor de 3,5 indica una actitud más favorable que un 3, y un 4 indica una actitud aún más favorable que un 3,5, y así sucesivamente. Del mismo modo, en el extremo inferior de la escala, un valor de 1 indica una actitud menos favorable que un 2, y un 2,88 indica una actitud más favorable que un 2 pero menos favorable que un 3.
Esta graduación en los valores nos permitió captar la sutileza de las actitudes de los participantes hacia la dimensión analizada.
Estos valores fueron volcados a una planilla Excel, y se calcularon las medias aritméticas por dimensión, ítem, género y año escolar.
Las medias obtenidas se analizaron con base en la estadística descriptiva e inferencial utilizando el programa Excel y el complemento XLSTAT.
Para establecer significancia en las diferencias entre las medias de las respuestas de las y los estudiantes, se utilizó la prueba no paramétrica U de Mann-Whitney, dado que las muestras no presentan una distribución normal.
Las respuestas de las preguntas abiertas fueron volcadas en mapas conceptuales discriminados por dimensión, año escolar y género. Los mismos fueron analizados en base al marco teórico referencial de esta investigación, para establecer diferencias y similitudes entre las representaciones mentales de las y los estudiantes con actitudes favorables y desfavorables hacia la ciencia y las áreas STEM.

En función de responder ¿Cuán significativa es la brecha de género en la actitud favorable hacia la ciencia y el área STEM entre las y los estudiantes de 1ro. y 2do. año de Secundaria Básica de la ENES de la ciudad de Tandil? se analiza comparando las medias de las respuestas del grupo de las estudiantes mujeres frente a las del grupo de varones por 
dimensión y por ítem, en cada año escolar. Para analizar las diferencias entre las medias de las respuestas de las y los estudiantes de la muestra, se utiliza la prueba no paramétrica U de Mann-Whitney, dado que las muestras no presentan una distribución normal. La prueba parte de la hipótesis nula (Ho) que indica que las medias son iguales y utiliza un nivel de significancia (α) =0.05 (el nivel de significancia es una medida que determina el nivel de rigurosidad al interpretar los resultados de una prueba estadística). Para determinar si hay una diferencia significativa entre las medias, se calcula el p-valor. El p-valor es una medida que indica la probabilidad de saber si las diferencias observadas en las medias podrían ser sólo debido al azar. Si el p-valor obtenido es menor a 0,05, significa que hay menos del 5% de probabilidad que las diferencias observadas sean sólo por azar. En este caso se rechaza el Ho, lo que indica que hay suficiente evidencia para concluir que las medias poblacionales son diferentes.
Antes de profundizar en el análisis detallado de las dimensiones individuales que conforman las actitudes hacia la ciencia y las áreas STEM, es pertinente adelantar una evaluación global del conjunto de dimensiones, ya que este conocimiento ayuda a establecer un contexto general y resaltar las tendencias generales antes de profundizar en los aspectos específicos que permiten la caracterización en detalle de las actitudes en estudio.
En primer año, se observa que tanto para las mujeres como para los varones la media de las valoraciones globales se ubica por encima de 3, lo que representa actitudes algo favorables hacia la ciencia. No se observan diferencias significativas en relación al género (p >0,05).
Mientras que, en segundo año, las mujeres presentan una media de 2,88, lo que indica una actitud en general desfavorable hacia las ciencias, aunque el valor está relativamente cercano al umbral de corte, lo que sugiere que la actitud no es totalmente desfavorable. En contraste, los varones tienen un promedio superior a 3, lo que refleja una actitud favorable hacia las ciencias. Se observan diferencias significativas en relación al género (p<0,05).
En resumen, sólo se observan diferencias significativas de género en el estudiantado de segundo año, donde los varones presentan actitudes más favorables que las mujeres, pero no se puede aseverar categóricamente un rechazo de este grupo de mujeres jóvenes de 14 años hacia la educación en ciencias STEM.
Tras el análisis global de las dimensiones consideradas en las actitudes hacia las ciencias y las áreas STEM, es fundamental profundizar en un análisis más detallado atendiendo las dimensiones. Este enfoque permitirá examinar con mayor detalle la brecha de género en los distintos aspectos que conforman a las actitudes en estudio.
Dimensión Implicancia Social de la Ciencia
La dimensión implicancia social de la ciencia se entiende como la relevancia social o importancia otorgada por el alumnado a la ciencia y a quienes trabajan en ella. En esta dimensión el estudiantado respondió sobre cuestiones favorables a la ciencia, tales como “La ciencia contribuye a mejorar la calidad de vida y salud de las personas”; “La ciencia ayuda al desarrollo de los países” y “La ciencia puede resolver los problemas de las sociedades”. También se abordaron ítems desfavorables, como “La ciencia no es útil para las sociedades”, “La ciencia sólo es útil para los científicos y las científicas” y “Las personas no necesitan entender la Ciencia porque no afecta a sus vidas”.
En esta dimensión, en promedio, la totalidad de los valores de las respuestas del estudiantado se ubicaron por encima de 4 en una escala de 1 a 5, lo que representa una actitud con marcada tendencia favorable. De esta manera los y las estudiantes en su totalidad entienden y valoran muy favorablemente la relevancia social de la ciencia y la importancia de quienes trabajan en este campo. No se observan diferencias en relación al género en ninguno de los dos años escolares, ni en la comparativa entre los años. La prueba U demostró que no existen diferencias significativas en relación al sexo o al año escolar (p> 0,05).
Dimensión Gusto por la Ciencia Escolar
La dimensión Gusto por la Ciencia hace referencia al gusto o disfrute que genera aprender, hacer ciencia o asistir a actividades relacionadas con la ciencia. En esta dimensión el estudiantado responde sobre los siguientes ítems “Me gusta y disfruto mucho la ciencia”; “La ciencia en la escuela es aburrida”, “Me gusta hacer actividades de ciencia en la escuela”, “No me gusta la ciencia”, “Las peores materias escolares se relacionan con la ciencia”, “Me gustaría tener más clases de ciencia en la semana”.
Se observa que, en el estudiantado de 1° año, los valores de la media se ubican por encima de 3 indicando actitud favorable hacia esta dimensión. El estadístico U indica que no hay diferencias significativas entre mujeres y varones en cuanto al gusto por la ciencia (p > 0,05) en este año escolar.
En cambio, en 2° año, las mujeres tienen una actitud con tendencia desfavorable hacia el gusto por la ciencia, la media se ubica por debajo del 3, mientras que en los varones este valor está por encima de 3, denotando actitud favorable hacia el gusto por la ciencia. El estadístico U indica que estas diferencias en cuanto al sexo son significativas en el 2do. año escolar (p＜ 0,05).
Resultando, entonces que, según lo analizado en esta dimensión, solamente existen diferencias significativas de acuerdo al género en el estudiantado de 2° año escolar, siendo los varones el grupo con una actitud más favorable hacia el gusto por la ciencia.
Dimensión Interés por Cuestiones Científicas
La dimensión interés por cuestiones científicas hace referencia al interés por conocer actividades relacionadas con la ciencia fuera del ámbito escolar.
En esta dimensión se relevan los siguientes ítems, “Me gustaría pertenecer a un club de ciencia”, “Me gusta leer libros o revistas de divulgación científica”, Me agrada ver programas de ciencia en TV o en las redes”, “Mi tiempo libre ni loco lo uso para actividades de ciencia”, “No me interesa la ciencia fuera de la escuela”, “No me interesa conocer centros de investigación, museos o laboratorios”. 
En primer año, los valores del estudiantado, tanto mujeres como varones, se ubican muy cerca del criterio de corte (x̅:3) que define actitudes favorables hacia las cuestiones científicas fuera del ámbito escolar. Este valor indica que no están tan en desacuerdo con las actividades de ciencia extraescolares. El estadístico U no evidencia diferencias entre las alumnas y los alumnos.
En segundo año, las mujeres presentan un valor medio que acentúa el descenso por debajo de 3, lo cual indica una marcada tendencia desfavorable hacia esta dimensión. Mientras tanto los varones prácticamente mantienen los valores cercanos a 3 (x̅:2.96) revelando que mantienen la actitud del año previo de estar ligeramente en desacuerdo con las actividades de ciencia fuera de la escuela. El estadístico U evidencia diferencias significativas en relación al género, las mujeres muestran menos interés por las actividades científicas que los (p＜0,05).
Entonces, el análisis de la dimensión interés por cuestiones científicas revela que solamente se observa una diferencia significativa en relación al género en los estudiantes de segundo año. Los varones muestran un mayor interés por las actividades científicas que se desarrollan fuera del ámbito escolar como visitar centros de ciencia o ver programas de ciencia en la televisión, que las mujeres de ese año escolar. Resulta muy relevante conocer la acentuación de tendencia desfavorable de las mujeres en 2do. año respecto a aquellas de 1er. Año.
Dimensión Interés profesional por la ciencia
La dimensión interés profesional por las ciencias hace referencia a la intención que los estudiantes tienen de realizar estudios en un futuro relacionados con la ciencia o de dedicarse a una profesión relacionada con la misma.
En esta dimensión se relevan los siguientes ítems, “Me gustaría estudiar una carrera científica en la Universidad”, “No me gustaría tener un trabajo como científico o científica en el futuro”, “No voy a elegir una profesión relacionada con la ciencia”, “Cuando termine mis estudios, me gustaría trabajar con personas que hacen descubrimientos científicos”.
En primer año no se observan diferencias en las medias de las y los estudiantes. En segundo año, si bien se observa una diferencia en las medias entre ellos, el estadístico U indica que no son significativas (p >0,05). Nótese la marcada baja que representan estas medias vinculadas a la elección de carreras científicas, en relación a las medias que obtienen las otras dimensiones, tanto en primero como en segundo año. 
En definitiva, al analizar la totalidad de los encuestados, los valores de la media se ubican por debajo de 3, lo cual indica una actitud desfavorable hacia la dimensión interés profesional por la ciencia y no se observan diferencias significativas en relación al género y al año escolar. Expresamente la actitud es desfavorable tanto para la elección de carreras científicas como para desarrollarse en ese campo.
Dimensión Deseo de continuar Carreras en STEM
La dimensión deseo de continuar carreras en STEM se refiere a la voluntad que se tiene de realizar estudios en un futuro relacionados con las áreas STEM o de dedicarse a una profesión relacionada con el mismo ámbito.
En esta dimensión se relevan los siguientes ítems, “Yo podría elegir carreras que tengan mucha matemática”, “Yo podría ser un ingeniero o ingeniera”, “Yo podría elegir carreras tecnológicas”, “No me interesa ser ingeniero o ingeniera”, “No me interesa estudiar o trabajar en tecnología, “Las matemáticas no son una opción para estudiar o trabajar en el futuro”.
En primer año tanto las mujeres como los varones manifiestan valores superiores a 3, mostrando tendencia favorable a la elección de carreras STEM y sin diferencia significativa de las medias entre género.
En segundo año, las mujeres presentan valores por debajo de 3, reflejando una actitud con tendencia desfavorable hacia la ciencia STEM. Sin embargo, con una media cercana al 3 (x̅:2,79) no es tan marcado su rechazo hacia continuar con carreras STEM. Mientras que los varones, no solo tienen valores superiores a 3, sino que aumentan su actitud favorable hacia las áreas STEM respecto a los valores del curso previo. Las diferencias en segundo año de acuerdo al género son estadísticamente significativas de acuerdo al sexo (p ＜0,05), principalmente porque se agranda la brecha al acentuarse la actitud desfavorable en las mujeres e incrementarse la actitud favorable en los varones, en la dimensión del deseo de continuar carreras en STEM.
El análisis revela una brecha de género en las actitudes hacia la ciencia en el estudiantado de segundo año. Aunque al ingresar a la secundaria tanto alumnas como alumnos valoran positivamente las ciencias y los campos STEM, en segundo año las alumnas experimentan un descenso significativo en su interés por estas áreas, mientras que los varones lo mantienen o incrementan, especialmente en STEM. Esta actitud favorable inicial no se traduce en la elección de carreras científicas.
Integración conceptual de las Dimensiones en estudio
A modo de profundizar el análisis y aumentar la comprensión del fenómeno, resulta de interés concentrarse en la información recogida a estudiantes de segundo año de Secundaria Básica, por ser justamente donde se produce el quiebre de las tendencias en las actitudes motivo de estudio. Considerando las tendencias a actitudes favorables o desfavorables hacia la Ciencia y áreas STEM, se toman los casos de dos estudiantes mujeres y dos estudiantes varones. Con la información recogida en los cuestionarios que respondió cada uno de estos 4 estudiantes, se elaboran Mapas Conceptuales individuales que expresan las interrelaciones entre conceptos. Logrando una aproximación a las estructuras de conocimiento representativas de la integración de dimensiones de las actitudes hacia la ciencia y áreas STEM.
La estudiante reconoce en la ciencia una herramienta importante para enfrentar desafíos globales como se evidenció durante la pandemia de COVID-19. Esta percepción destaca el impacto de la enseñanza de la ciencia escolar en sus actitudes favorables hacia este campo, al reconocer como el conocimiento científico puede ser aplicado para resolver problemas. La motivación generada por las actividades escolares la lleva a participar en actividades extraescolares que le permiten seguir aprendiendo y explorando nuevas áreas de conocimiento. Su discurso muestra la contradicción entre el disfrute siente por las actividades científicas en su momento actual y la manifestación de poco interés futuro hacia las carreras científicas y STEM. 
El estudiante, al igual que la estudiante anterior, reconoce en la ciencia una herramienta importante para enfrentar desafíos globales Este estudiante muestra un interés activo por la ciencia cuando la estudia en la escuela. Es decir, la ciencia no solo le interesa, sino que también lo motiva. Esto se traduce en la participación en actividades científicas extraescolares, lo que sugiere que la enseñanza de la ciencia en el entorno escolar es efectiva para despertar su interés por las áreas tecnológicas y de la ingeniería, con manifiesta tendencia de actitudes favorables a la ciencia y áreas STEM.
Quedando de manifiestos, que la y el estudiante perciben a la ciencia escolar como un espacio interesante y motivador y les permite desarrollar actitudes favorables hacia las actividades científicas. En el caso de la estudiante mujer presenta intereses relacionados con la naturaleza y la biología que sugieren una inclinación hacia la ciencia en contextos más observacionales y de exploración propios de la paleontología. En cambio, el estudiante muestra una inclinación más marcada hacia la tecnología, la ingeniería.
Se presentan la construcción de significado que manifiestan, respectivamente, la y el estudiante con actitudes desfavorables hacia la ciencia y las STEM. La estudiante valora la ciencia como una herramienta para resolver problemas de las sociedades. Sin embargo, la enseñanza de la ciencia en la escuela no la motiva para desarrollar actitudes positivas hacia este campo de conocimiento. No solo no encuentra en las clases de ciencia elementos que le resulten interesantes o que despierten su curiosidad dentro y fuera del ámbito escolar, sino que es la propia enseñanza de la ciencia la que provoca un rechazo a la ciencia y refuerza su actitud desfavorable hacia todo lo relacionado con la ciencia. En consonancia con lo dicho, no siente vocación por carreras científicas o del campo STEM.
Surge que este cuarto estudiante reconoce en la ciencia un valor importante para el desarrollo y bienestar de las sociedades En la escuela, la enseñanza de las materias de ciencias no logra motivarlo, dado que considera “aburridas” tanto las actividades escolares como las extraescolares. El alumno tiene una percepción negativa de la ciencia escolar se traduce en actitudes desfavorables hacia la ciencia y áreas STEM. Cabe destacar la coincidencia entre la y el estudiante con actitudes desfavorables, respecto a la escasa motivación que logra la enseñanza de las ciencias que comienzan a vivenciar en la Secundaria Básica.
Al comparar las representaciones de las estudiantes mujeres con actitudes favorables y desfavorables hacia la ciencia, observamos que ambas tienen actitudes positivas hacia la dimensión implicancia social de la ciencia. Sin embargo, mientras una de ellas encuentra oportunidades para explorar y disfrutar de la ciencia, y desea seguir una carrera en el campo de la paleontología, aunque desconozca que es una carrera científica, mientras la otra se siente desmotivada y distante del contenido científico en estrecha relación con su percepción desde las vivencias escolares. En ninguna de las dos se visualiza el interés en seguir una carrera en el ámbito STEM.
En el caso de comparar las representaciones de mujeres y varones se observa, que sólo el varón con actitudes positivas hacia la ciencia escolar y extraescolar muestra una actitud favorable hacia las áreas STEM. Esta pequeña submuestra de Secundaria Básica, pone de manifiesto el estado de las actitudes hacia las ciencias y áreas STEM al momento que, según los datos cualitativos, se inicia la declinación de las vocaciones en STEM.
Resultado del análisis cuantitativo y cualitativo, se identifica la aparición de brecha de género en las actitudes hacia la ciencia y el área STEM en 2do. año de Secundaria Básica de la ENES de Tandil, en especial relación con las dimensiones del disfrute por la ciencia escolar, el interés por cuestiones científicas y el deseo de continuar con carreras STEM, que manifiestamente tienen menor favor por parte de las estudiantes mujeres respecto a los varones.

La brecha de género en las actitudes hacia la ciencia y la educación STEM es un tema de creciente interés debido a su impacto en la participación femenina en estos campos. Estudios previos han demostrado que las actitudes hacia la ciencia en los primeros años de la educación secundaria pueden influir significativamente en las decisiones académicas y profesionales futuras. Este estudio se centra en analizar estas actitudes en estudiantes de primero y segundo año de la Escuela Nacional Ernesto Sábato (ENES) en Tandil, con el objetivo de identificar variaciones significativas por género.
La investigación revela que la brecha de género en las actitudes hacia la ciencia y STEM es significativa solo en el segundo año de Secundaria Básica. Las estudiantes de segundo año muestran una actitud menos favorable hacia estas áreas en comparación con sus compañeros varones. En contraste, no se evidencia diferencia de género en el primer año, sugiriendo un cambio negativo en las actitudes de las estudiantes que podría limitar su futura participación en estos campos.
Las estudiantes de segundo año presentan un menor desarrollo en las dimensiones de disfrute por la ciencia escolar, interés por cuestiones científicas y deseo de seguir carreras STEM en comparación con los varones. Sin embargo, en cuanto a las dimensiones de implicancia social de la ciencia e interés profesional por la ciencia, no se observaron diferencias de género significativas. Estos hallazgos sugieren que, aunque algunos aspectos de la actitud hacia la ciencia se mantienen estables, otros se deterioran en las mujeres a medida que progresan en su educación.
El estudio también destaca que la forma en que se presenta y se percibe la ciencia en la escuela tiene un impacto significativo en las actitudes del alumnado. Esto subraya la importancia de abordar la enseñanza de la ciencia de manera que fomente el interés y la motivación de las y los estudiantes, especialmente de las mujeres y niñas. Además, las ciencias a menudo se asocian con carreras de investigación, que pueden parecer poco accesibles o menos atractivas en comparación con áreas más tecnológicas. Por ello, es crucial que la enseñanza de las ciencias ayude a las y los estudiantes a comprender la esencia de las disciplinas científicas.
Dada la disminución de las actitudes hacia las ciencias STEM, especialmente en niñas y mujeres a lo largo de la escolaridad, es fundamental implementar acciones con perspectiva de género que fomenten la inclusión y el interés de las estudiantes en STEM. Garantizar una participación equitativa en estos campos es crucial para el futuro, no solo a nivel individual, sino también para la sociedad en general. Las investigaciones futuras deberían enfocarse en desarrollar y evaluar estrategias didácticas para promover actitudes positivas hacia la ciencia y STEM entre las estudiantes.

Los directivos de las universidades han observado que estos programas de colaboración y encuentros entre académicos, profesionales y estudiantes han tenido un impacto significativo en la percepción y aceptación de las mujeres en la ingeniería. Estos espacios proporcionan una plataforma para discutir temas relevantes sobre la perspectiva de género en ingeniería, facilitando el intercambio de experiencias y la creación de redes de apoyo. La participación de las mujeres ingenieras en estos programas ayuda a desmitificar la idea de que la ingeniería es un campo predominantemente masculino, demostrando que las mujeres pueden y deben tener un papel destacado en esta área.
Los propios estudiantes valoran estos programas altamente, ya que les permiten establecer vínculos con mujeres ingenieras y otros estudiantes interesados en la carrera. Esta interacción no sólo motiva a las estudiantes a seguir progresando académicamente, sino que también les proporciona modelos a seguir tangibles y accesibles. Las iniciativas de este tipo han demostrado ser efectivas para aumentar la retención de mujeres en programas de ingeniería, al ofrecer un entorno más inclusivo y de apoyo.
La vinculación de mujeres ingenieras, tanto del ámbito académico como laboral, es una estrategia clave para eliminar los estereotipos de género en la ingeniería. Proporcionar a las estudiantes referentes femeninas ayuda a normalizar la presencia de mujeres en el campo y a fomentar una cultura de inclusión y equidad. Además, estos programas pueden incluir talleres y seminarios que aborden temas como la negociación salarial, el liderazgo en equipos técnicos y la gestión de la carrera profesional, preparando mejor a las estudiantes para los desafíos del mercado laboral.

Despertando el Interés en la Ingeniería
La inclusión de las asignaturas con enfoque STEM en los planes educativos institucionales, permite abrir nuevos horizontes en los estudiantes, despertando su interés por dichas redes de conocimiento hacia enfoques experienciales con desarrollo investigativo, lo cual hace que el estudiante visualice su futuro y proyecto de vida encaminándolo hacia la elección de dichas áreas del saber, buscando la aplicabilidad en diversos sectores, no solo en el entorno académico, sino profesional, laboral, social, personal; entre otros. Adicionalmente, las áreas con enfoque STEM resultan ser innovadoras, inspiradoras y desarrolladoras del saber en dónde se fomenta el empoderamiento femenino en las estudiantes. Según el PNUD (2023), dando cumplimiento a los ODS establecidos para la agenda mundial al 2030, principalmente el ODS 4 y el ODS 5 se establecen temas relacionados para fomentar la equidad de género. Lo anterior implica que hay una necesidad de desarrollar proyectos que propenden para despertar el interés en las estudiantes, mitigando paradigmas sociales y personales frente al perfil de la mujer; así mismo aumentar su conocimiento buscando la aplicabilidad de este en un futuro, a través de la generación de empleo o creación de empresas afines a las temáticas anteriormente enunciadas; generando un mayor campo de acción a nivel científico, económico y social.
Desde la niñez, la exposición a conceptos básicos de ingeniería y ciencias puede despertar el interés en estas áreas. Se analizaron programas educativos y actividades extracurriculares que han tenido éxito en capturar la curiosidad de las niñas, como talleres de robótica, ferias de ciencias y clubes de matemáticas.
Influencia Familiar y Escolar
La familia es el primer entorno social de una niña y tiene un impacto significativo en sus intereses y aspiraciones. Las niñas que crecen en familias donde se valora la educación y se fomenta la curiosidad científica tienen más probabilidades de desarrollar un interés por la ingeniería Las actividades cotidianas en el hogar pueden ser oportunidades para fomentar habilidades relevantes para la ingeniería. Resolver problemas juntos, realizar experimentos caseros y construir proyectos pueden despertar el interés de las niñas por la ingeniería.
Mae Jeminson fue la primera mujer afroamericana en viajar al espacio, inspirada por sus padres quienes desde una temprana edad la alentaban a explorar su curiosidad científica y a luchar por sus sueños en el campo de la ciencia y la ingeniería. Todo el esfuerzo realizado por Jeminson la llevó a participar de la tripulación del STS-47 en 1989, en la cual desempeñó el rol de especialista de misión científica.
Por otra parte, los profesores son figuras clave en la formación académica y personal de las niñas. Pueden incentivar el interés por la ingeniería a través de su enseñanza y el apoyo emocional. Las actividades extracurriculares ofrecen a las niñas oportunidades adicionales para explorar sus intereses en STEM fuera del aula convencional. Clubes de ciencia, talleres de robótica y competiciones de matemáticas son ejemplos de programas que pueden despertar vocaciones.
Es en este sentido es necesario indicar que la influencia familiar y escolar es fundamental en la construcción de vocaciones en ingeniería para mujeres y niñas. El apoyo y la inspiración recibidos en el hogar y en la escuela pueden marcar una diferencia significativa en sus vidas. Es crucial que tanto las familias como las instituciones educativas trabajen juntos para crear un entorno que fomente la curiosidad, el pensamiento crítico y el interés por la ingeniería en las niñas.

Perfiles de Mujeres Pioneras
A lo largo de la historia, muchas mujeres han desafiado los estereotipos y han dejado una huella imborrable en el campo de la ingeniería. Estas pioneras no solo han contribuido significativamente con sus innovaciones y descubrimientos, sino que también han abierto puertas para las generaciones futuras de mujeres ingenieras. A continuación, se presentan algunas de las mujeres más destacadas en diferentes áreas de la ingeniería. Ada Lovelace (1815-1852) es reconocida como la primera programadora de computadoras. Trabajando con Charles Babbage en el diseño del "motor analítico", Lovelace escribió algoritmos que podrían ser procesados por la máquina, anticipando el uso de las computadoras más de un siglo antes de su invención. Su visión de una computadora capaz de realizar tareas más allá del cálculo matemático básico sentó las bases para la informática moderna.
Marie Curie (1867-1934) fue la primera mujer en recibir un Premio Nobel y la única persona en recibir dos en distintas disciplinas científicas. Sus descubrimientos de los elementos radio y polonio, y su contribución a la comprensión de la radiactividad, fueron clave para el desarrollo de la física y la química. Su trabajo pionero abrió nuevas áreas de investigación en el tratamiento de enfermedades y la generación de energía.
El trabajo de Barbara McClintock (1902-1992) en la genética, específicamente su descubrimiento de los "genes saltarines" o transposones en el maíz, tuvo un impacto significativo en la ingeniería genética. Sus descubrimientos sobre la reestructuración del genoma abrieron nuevas posibilidades en la biotecnología y el desarrollo de cultivos genéticamente modificados.
Hedy Lamarr (1914-2000), conocida por su carrera en Hollywood, también fue una inventora innovadora. Durante la Segunda Guerra Mundial, junto con el compositor George Antheil, desarrolló un sistema de comunicaciones de espectro ensanchado que utilizaba saltos de frecuencia para evitar la interceptación de torpedos controlados por radio. Esta tecnología es un precursor de la tecnología Bluetooth y Wi-Fi que usamos hoy en día.
Stephanie Kwolek (1923-2014) fue pionera en el área de materiales poliméricos, creando el Kevlar, una fibra extremadamente resistente y ligera. Este material ha encontrado más de doscientas aplicaciones, incluyendo su uso en chalecos antibalas, salvando innumerables vidas. Su trabajo en polímeros le valió un lugar en el National Inventors Hall of Fame en 1994.
Mary Jackson (1921-2005) fue la primera ingeniera afroamericana en la NASA. Trabajó en el Langley Research Center y realizó estudios experimentales sobre el flujo de aire alrededor de aviones, contribuyendo al desarrollo de aeronaves más eficientes. Jackson también dedicó gran parte de su carrera a defender la igualdad de género y la inclusión en STEM, ayudando a futuras generaciones de mujeres a ingresar en campos técnicos.
Radia Perlman (1951-), conocida como la "madre de Internet", inventó el protocolo Spanning Tree (STP), fundamental para el funcionamiento de las redes Ethernet. Su trabajo ha sido esencial para el desarrollo de redes informáticas confiables y escalables. Perlman también ha contribuido significativamente a la seguridad de la información y sigue siendo una figura influyente en la ingeniería informática.
Ellen Ochoa (1958- ) fue la primera mujer hispana en ir al espacio. Como ingeniera y astronauta de la NASA, participó en cuatro misiones espaciales y pasó casi 1,000 horas en el espacio. Además de sus logros como astronauta, ha sido una líder en la administración de la NASA, sirviendo como directora del Centro Espacial Johnson.
Estas mujeres pioneras han roto barreras y establecido nuevos estándares en sus respectivos campos de ingeniería. Sus contribuciones no solo han avanzado la tecnología y la ciencia, sino que también han servido de inspiración para muchas mujeres jóvenes que aspiran a seguir sus pasos. Reconocer y celebrar sus logros es fundamental para fomentar la equidad de género en STEM y motivar a futuras generaciones de mujeres ingenieras. Explorando las trayectorias de mujeres pioneras en diversos campos de la ingeniería; sus historias de descubrimiento de vocación ofrecen una visión inspiradora de cómo identificaron y persiguieron sus pasiones a pesar de los desafíos.
El Rol de las Mentoras
Las mentoras han desempeñado un papel fundamental en guiar y apoyar a las jóvenes mujeres hacia carreras en ingeniería y tecnología. A través de sus experiencias y conocimientos, estas mentoras han ayudado a muchas a superar obstáculos y alcanzar sus metas profesionales. Este artículo revisa la literatura sobre algunas mentoras influyentes que han marcado una diferencia significativa en la vida de muchas jóvenes ingenieras.
Anita Borg: Pionera en la Promoción de Mujeres en Tecnología
Anita Borg (1949-2003) fue una informática y una defensora incansable de las mujeres en tecnología. Fundó el Instituto Anita Borg, conocido hoy como AnitaB.org, una organización dedicada a promover la participación de mujeres en el sector tecnológico. Borg también creó la Conferencia Grace Hopper Celebration of Women in Computing, que se ha convertido en el mayor evento mundial para mujeres en tecnología, ofreciendo oportunidades de mentoría, networking y desarrollo profesional.
Maria Klawe: Líder en Educación Inclusiva en STEM
Maria Klawe (1951- ) es una destacada matemática e informática, conocida por su dedicación a mejorar la representación de las mujeres en STEM. Como presidenta de Harvey Mudd College, Klawe ha implementado programas y políticas que han aumentado significativamente la participación de mujeres en ingeniería y ciencias de la computación. Su enfoque en la educación inclusiva y su labor como mentora han inspirado a muchas jóvenes a seguir carreras en tecnología.
Kimberly Bryant: Fomentando la Diversidad en Tecnología
Kimberly Bryant es la fundadora de Black Girls CODE, una organización sin fines de lucro que busca aumentar el número de mujeres de color en tecnología mediante la enseñanza de habilidades de programación a niñas afroamericanas. A través de talleres, campamentos y eventos de mentoría, Black Girls CODE ha empoderado a miles de niñas para explorar y seguir carreras en tecnología e ingeniería.
Edith Clarke: Innovadora en Ingeniería Eléctrica
Edith Clarke (1883-1959) fue la primera mujer en enseñar ingeniería eléctrica en la Universidad de Texas en Austin. Conocida por desarrollar el gráfico de Clarke, una herramienta utilizada en el análisis de sistemas de energía, Clarke también fue una mentora destacada, abriendo puertas para muchas mujeres en el campo de la ingeniería eléctrica.
Reshma Saujani: Inspirando a Jóvenes en Tecnología
Reshma Saujani es la fundadora de Girls Who Code, una organización que trabaja para cerrar la brecha de género en tecnología. A través de clubes, campamentos de verano y otros programas educativos, Girls Who Code ha proporcionado a miles de niñas las habilidades y la confianza necesarias para ingresar en campos tecnológicos. Saujani ha sido una mentora influyente, motivando a las jóvenes a superar las barreras y seguir sus pasiones en ingeniería y computación.
Katharine Blodgett: Innovadora en Óptica y Física
Katharine Blodgett (1898-1979) fue la primera mujer en obtener un Ph.D. en física de la Universidad de Cambridge y la primera mujer científica contratada por General Electric. Conocida por sus innovaciones en películas antirreflectantes, su trabajo ha tenido un impacto duradero en la óptica y la física. Blodgett también fue una mentora activa, apoyando a mujeres jóvenes en su carrera científica y abogando por la igualdad de género en STEM.

A continuación, se presentan relatos de mujeres ingenieras que han avanzado sobre los obstáculos de su carrera profesional, sobre todo el sesgo de género y el techo de cristal; estas historias de éxito que sirven de inspiración y modelo. Los relatos de mujeres en la ciencia e ingeniería presentados abajo destacan los logros individuales de dichas mujeres, sin embargo, también subrayan la importancia de la perseverancia, la innovación y la defensa de la igualdad de género en todos los campos profesionales.
Patricia Bath fue una ingeniera biomédica y oftalmóloga que inventó el dispositivo Laserphaco Probe, una tecnología revolucionaria para el tratamiento de las cataratas. Como mujer afroamericana en un campo dominado por hombres blancos, Bath enfrentó barreras significativas en su carrera. Sin embargo, su determinación y dedicación la llevaron a romper esas barreras, convirtiéndose en la primera mujer negra en recibir una patente médica. Su trabajo ha mejorado la visión de millones de personas en todo el mundo.
Debbie Sterling es la fundadora y CEO de GoldieBlox, una compañía de juguetes que promueve la ingeniería para niñas. Como ingeniera mecánica, Sterling se dio cuenta de la falta de representación femenina en su campo y decidió crear una línea de juguetes que inspirara a las niñas a interesarse por la ingeniería desde temprana edad. A pesar de enfrentar críticas y escepticismo inicial, Sterling ha tenido éxito en cambiar la percepción y ha inspirado a una nueva generación de ingenieras.
Yajaira Sierra-Sastre es una ingeniera de materiales y astrobióloga puertorriqueña que ha participado en simulaciones de misiones a Marte. A lo largo de su carrera, ha enfrentado barreras relacionadas con el género y la representación en la ciencia y la ingeniería. Sierra-Sastre ha trabajado para inspirar a las jóvenes latinas a seguir carreras en STEM, utilizando su plataforma para promover la inclusión y la diversidad en estos campos.
Emily Warren Roebling no contaba con estudios de ingeniería debido a una sociedad anticuada que no se lo permitió, sin embargo, contaba con gran inteligencia y esfuerzo lo cual la convirtieron en la compañera perfecta del ingeniero jefe a cargo de la obra que debía unir dos importantes zonas de la ciudad, el cual había caído enfermo por lo cual su papel como director corría peligro, debido a esto, su esposa se puso manos a la obra y aprendió todo lo necesario para alcanzar un sueño, para esto Emily empezó a estudiar todos los rudimentos de la construcción, para de esta manera convertirse en la voz de su esposo ante los trabajadore y responsables de la ciudad, con los cuales tuvo que discutir infinidad de cuestiones, convirtiéndose así en la primera mujer ingeniería de campo. Durante el evento inaugural el congresista Abram Hewitt alabó la incansable labor de Emily, en el cual reconoció el mérito de esta mujer cuya sociedad la vetaba constantemente en una educación superior.
La valoración de mujeres ingenieras en los planes formativos es crucial para eliminar estereotipos y mejorar la calidad de los programas de ingeniería. Los estudiantes valoran vincularse con mujeres ingenieras para ver referentes femeninos en el campo laboral y aprender sobre los desafíos que enfrentan. La presencia de profesoras ingenieras en la planta docente es positiva, aunque no equitativa. Mostrar a los estudiantes ejemplos de mujeres exitosas en ingeniería, incluso en sectores tradicionalmente dominados por hombres, es fundamental para que puedan visualizarse desarrollándose profesionalmente en esta área.

Políticas Institucionales
Las políticas y prácticas adoptadas por instituciones educativas y empresas para promover la equidad de género en áreas STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) son cruciales para aumentar la representación y retención de mujeres en estos campos. Estas iniciativas han llevado a un aumento significativo en la representación de mujeres en programas educativos de STEM y en roles técnicos dentro de las empresas. Las políticas de apoyo y los entornos inclusivos han mejorado la retención de mujeres en áreas STEM, tanto en la academia como en la industria. Las oportunidades de desarrollo profesional y las políticas de diversidad han facilitado el avance de mujeres a posiciones de liderazgo, impactando positivamente la equidad de género en la toma de decisiones. Si bien, hay grandes avances, aún hay mucho camino por recorrer.
Algunos ejemplos de políticas institucionales aplicadas puede ser el programa "WISER" (Women in Science and Engineering Research) de la Universidad de Texas que ofrece mentoría y oportunidades de investigación a mujeres en STEM; su apoyo ha aumentado la retención y el éxito académico de las mujeres en programas STEM, con un crecimiento en la graduación y la participación en investigaciones. El éxito e impacto de estos programas son tales que otros centros como el Indo-German Science & Technology Centre (IGSTC), Oakland University y muchas otras han implementado estas políticas institucionales. La Fundación AAUW (American Association of University Women) proporciona becas y subvenciones para mujeres que buscan títulos en STEM. Esta fundación ha logrado un importante incremento en la inscripción de mujeres en programas STEM, proporcionando el apoyo financiero necesario para completar sus estudios.
Es importante que las universidades trabajen en crear entornos de aprendizaje inclusivos y libres de sesgo, incluyendo la revisión de materiales de enseñanza y la capacitación de profesores, lo cual mejora en la participación y el rendimiento académico de las mujeres, fomentando un ambiente más inclusivo y equitativo.

La importancia de continuar apoyando e incentivando a las mujeres en el campo de la ingeniería no puede ser subestimada. La diversidad de género en STEM no solo es una cuestión de justicia social, sino que también se ha demostrado que mejora la innovación, la creatividad y la productividad en estos campos. La inclusión de mujeres en la ingeniería aporta una diversidad de perspectivas que es crucial para la innovación. Diferentes enfoques y soluciones surgen cuando equipos diversos trabajan juntos, lo que lleva a mejores resultados y productos más inclusivos.
La inclusión de mujeres en la ingeniería aporta una diversidad de perspectivas que es crucial para la innovación. Diferentes enfoques y soluciones surgen cuando equipos diversos trabajan juntos, lo que lleva a mejores resultados y productos más inclusivos. Así mismo, incluir a más mujeres en la ingeniería puede tener un impacto positivo significativo en la economía. Las mujeres representan una gran fuente de talento no aprovechado, y su inclusión en STEM puede contribuir al crecimiento económico y a la competitividad global.
Apoyar a las mujeres en la ingeniería no solo beneficia a las mujeres actuales en estos campos, sino que también inspira a futuras generaciones. Las niñas y jóvenes necesitan ver modelos a seguir que les muestren que las carreras en ingeniería son accesibles y alcanzables para ellas.

Impulso para las mujeres en STEM en América Latina y Caribe
En América Latina y Caribe (ALC), los esfuerzos en los años recientes por parte de las políticas públicas, las estrategias institucionales e intervenciones para enfrentar la subrepresentación de las mujeres en las áreas STEM se han orientado en diversas direcciones. Por un lado, en medidas para fomentar la igualdad y la transversalización de la perspectiva de género; también en medidas de acción afirmativa para fomentar la participación, atracción y retención de las mujeres en áreas científicas. Finalmente, se han emprendido iniciativas que consisten en acciones combinadas de igualdad de género y niñas y mujeres en STEM, dando lugar a medidas específicas de mayor calado, cuyo impacto está dando sus frutos.
Según el informe del World Economic Forum de 2023, ALC es ahora la tercera región con la tasa de paridad más alta en el mundo, con un 74.3%. No obstante, siguen existiendo desigualdades y, en disciplinas STEM, el desafío es mayor. Con todo, si observamos su evolución en los últimos años y desagregamos por las diferentes disciplinas, podemos ver un aumento de la ocupación por parte de las mujeres a lo largo del tiempo, es decir, cada vez hay más mujeres y chicas interesadas en áreas STEM. También hay una mayor proporción de mujeres en prácticamente todas ellas, exceptuando principalmente áreas de ingeniería y tecnología. Es importante destacar que estos son sectores con muchísimas oportunidades profesionales. Todo ello tiene importantes implicaciones.
En primer lugar, sí están aumentando las mujeres en disciplinas STEM en la región, pero aún hay brecha porque el aumento de varones sucede en mayor proporción, motivados por el auge económico de estos sectores. Por consiguiente, no es tanto que a las mujeres y/o niñas no les interesen o no les gusten las disciplinas STEM. El factor determinante de las brechas es el sexismo. Los espacios educativos y laborales de estas áreas se construyen como masculinos debido a los estereotipos de género, espacios que no son cómodos para las mujeres/niñas. Los mandatos de género son determinantes en que haya menor probabilidad de elección de carrera en estas áreas, especialmente en ingenierías y mayor probabilidad de abandono.
En segundo lugar, la brecha está únicamente en ciertas disciplinas, no en todas las áreas STEM. Por un lado, es necesario poner el foco en las disciplinas STEM con poca presencia femenina. Para ello, se requiere desarrollar estrategias que permitan identificar claramente la problemática a resolver, empezando por obtener datos desagregados por sexo de las disciplinas STEM, tanto en las estadísticas de educación como del ámbito profesional, siendo este un desafío pendiente en la región y a nivel global.
A modo de ejemplo, los indicadores del informe del World Economic Forum de 2023 para sectores profesionales agrupan ingeniería, manufactura y construcción, indicando participación femenina para 11 países en ALC, desde el 17,74% en Chile hasta el 45,92% en Uruguay. Es preciso contemplar a tal efecto la diversidad de las ingenierías, como las alimentarias, textil, medioambiental, química, nanotecnología, civil, energías, tecnologías industriales, telecomunicaciones, electrónica, informática, mecánica, computacional, automovilística, u otras. En cuanto a la tecnología, la problemática se agrava en el ámbito de la IA, un sector con influencia significativa en numerosas industrias y donde la presencia de mujeres es preocupantemente escasa. Esta ausencia perpetúa algoritmos y tecnología sesgados, al carecer de perspectiva de género y no incorporar los conocimientos y experiencias desde el punto de vista de las mujeres. Identificadas y detectadas las desigualdades, se allana el camino para diseñar planes de acción alineados con estrategias de coeducación.
Finalmente, en las iniciativas relacionadas con “mujer y ciencia”, al hablar de ciencia de forma genérica se está haciendo referencia a un conjunto de especialidades heterogéneo y asociado a la imagen feminizada del laboratorio. Tanto “ciencia” como “STEM” aglutinan especialidades masculinizadas, equilibradas y feminizadas. Sin embargo, abundan titulares en los medios como “ellas también pueden ser científicas”. Es preciso romper estos estereotipos sexistas, eliminando roles y atributos de masculinidad y feminidad de la ciencia (y de todos los campos del conocimiento), porque es necesario eliminar la jerarquía en el prestigio que se produce cuando un campo del conocimiento está feminizado o masculinizado.
En gran medida, las intervenciones de los últimos años en la región relacionadas con el impulso de las mujeres en áreas STEM ha pasado por la sensibilización y erradicación de los estereotipos de género, por las medidas de acción afirmativa y acciones para la atracción de niñas y jóvenes a las STEM; por impulsar sus capacidades y desarrollar su potencial; por dar apoyo para cursar estudios y programas relacionados con STEM y perspectiva de género, así como en programas formativos de emprendimiento e innovación en STEM. Son lecciones aprendidas que han permitido avances relevantes. Sin embargo, muchas de estas iniciativas han puesto el foco en las mujeres y niñas sin adoptar la necesaria perspectiva de género que permita reubicar este foco en el sexismo imperante, para adoptar estrategias coeducativas que puedan ser más efectivas a largo plazo.
Chile es uno de los países donde se han llevado a cabo políticas específicas para abordar la brecha de género en ciencia e innovación y a su vez se ha progresado en la adopción de la perspectiva de género en las políticas universitarias. Con todo, persisten desafíos en torno a la difusión de las políticas para la equidad de género de las universidades, y también las medidas de acción afirmativa en las disciplinas STEM desde las universidades siguen siendo un ámbito que requiere apoyo. La brecha de género, cercana al 60% en la matrícula de primer año en áreas STEM según el Ministerio de Educación chileno para los años 2019 a 2023, deja un reparto en torno al 20% de mujeres frente al 80% de varones en las aulas.

Fase de revisión documental
Revisión documental en la que se analizan role models o modelos de referencia en áreas STEM; vinculación entre instituciones de educación superior con instituciones escolares; iniciativas y medidas de acción afirmativa para promover la participación, atracción y retención de las mujeres en áreas científicas, como programas de difusión o de mentoría enfocados en estudiantes, incluidos programas de áreas STEM; todo ello dentro del contexto de educación escolar y las iniciativas asociadas a las áreas STEM. Se toma en cuenta si existe una implicación de la perspectiva de género en estos programas y políticas educativas.
Fase de elaboración del modelo
Proponer el modelo de seguimiento a nivel conceptual para la vinculación entre las estudiantes y las ingenieras identificando componentes, variables y etapas. Este es un modelo teórico que queda definido para realizar cualquier tipo de acción futura de difusión en la cual se identifican dos colectivos. Por una parte, las referentes ingenieras, y por otra, el colectivo de niñas o jóvenes en los centros educativos.
Dentro de las áreas STEM se ha identificado la ingeniería como una de las áreas con mayor brecha, por lo cual el alcance del modelo se circunscribe a esta disciplina. Este es un modelo teórico que queda definido para realizar cualquier tipo de acción futura de difusión en la cual se identifican dos colectivos. Por una parte, las referentes ingenieras, y por otra, el colectivo de niñas o jóvenes en los centros educativos.
Fase de validación teórica del modelo
Esta fase es una validación teórica del modelo y consiste en realizar entrevistas a miembros de los equipos de dirección en colegios de la zona y en facultades de ingeniería en el contexto de la educación escolar y las políticas asociadas a STEM.
Esta validación se realiza en Chile, dado el avance del país dentro de la región de ALC, en la institucionalización de la perspectiva de género en el ámbito de la educación superior por lo que resulta relevante realizar entrevistas a personas expertas en este contexto. En Chile, según DEMRE (Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional: Organismo universitario que lleva a cabo las pruebas de selección universitarias en Chile) la cifra de mujeres seleccionadas en carreras STEM se incrementó en 16,8% pasando de 27,2% en 2023 a 30,2% el año 2024, pudiendo ser una de las razones la creación en el año 2023 de la política asociada e implementada a partir del año 2024 +MC (programa más Mujeres Científicas) que entrega cupos adicionales a mujeres que desean estudiar alguna carrera del área STEM (DEMRE).

Descripción del modelo
El modelo de seguimiento a nivel conceptual de referentes ingenieras en áreas STEM de una facultad de ingeniería con las estudiantes de colegios, con el fin de ofrecer acciones de difusión futuras para fomentar la inclusión de niñas y chicas jóvenes en los estudios STEM aprovechando la proximidad geográfica entre ellas.
Este modelo conecta a ingenieras STEM de la zona con las estudiantes. Dada la proximidad geográfica, estas ingenieras pueden servir como modelos de referencia cotidianos y cercanos para las niñas de dichos colegios.
Componentes del modelo
La revisión documental realizada ha evidenciado la necesidad de establecer unos componentes del modelo y sus relaciones, los cuales se configuran de forma dinámica. Este es el funcionamiento del modelo explicado a partir de sus componentes.
Caracterización
Se debe identificar a las estudiantes que ingresan a alguna carrera de ingeniería utilizando la base de datos de matrículas de la universidad. Es importante analizar esta información para identificar diversas variables relevantes relacionadas con estas estudiantes tales como: colegio de procedencia, puntajes de las pruebas de ingreso a la educación superior, notas de colegio, lugar de residencia, situación económica, entre otras.
Dentro de las variables más importantes se encuentra el colegio, ya que esta información permitirá, en primer lugar, identificar el origen de las niñas que ingresan a estudiar ingeniería. En segundo lugar, facilitará la identificación del colegio con el cual debería vincularse el modelo a seguir.
Una vez que se identifica a la estudiante, ella atraviesa un proceso que corresponde a la etapa formativa de pregrado y posgrado y en donde culmina su etapa al titularse.
Identificación de role models o referentes
Una vez que la estudiante completa sus estudios y se gradúa en ingeniería, la universidad mantiene una base de datos denominada "Titulados/Tituladas". En esta base se registra información sobre la finalización de los estudios. Esto permitirá, al cruzar ambas bases de datos, identificar quiénes podrían ser las posibles referentes a seguir al detectar quienes cumplieron con el término de sus estudios. Es importante destacar que se debe identificar claramente el tipo de ingeniería en el que se tituló cada persona, esto quiere decir si es una ingeniería industrial, informática, ambiental, entre otras.
Selección de posibles role models
Una vez identificadas las ingenieras tituladas y desglosadas por área de estudio, se procederá a realizar encuestas o entrevistas. Las encuestas/entrevistas deberán abordar en detalle la situación actual de las ingenieras, incluyendo aspectos como su empleo actual, lugar de residencia, formación adicional (diplomados o posgrados) y su disposición a participar en futuras iniciativas de vinculación con estudiantes de los colegios de procedencia. Esto se centra en identificar la etapa laboral o profesional de la ingeniería.
Selección de posibles role models
Una vez identificadas las ingenieras tituladas y desglosadas por área de estudio, se procederá a realizar encuestas o entrevistas. Las encuestas/entrevistas deberán abordar en detalle la situación actual de las ingenieras, incluyendo aspectos como su empleo actual, lugar de residencia, formación adicional (diplomados o posgrados) y su disposición a participar en futuras iniciativas de vinculación con estudiantes de los colegios de procedencia. Esto se centra en identificar la etapa laboral o profesional de la ingeniería.
Evaluación de las role models
A partir del cruce de las bases de datos mencionadas anteriormente y de los resultados obtenidos de las encuestas o entrevistas, se procederá a identificar a las posibles referentes a seguir según sus características.
Elaboración de informe
La universidad, o la entidad designada, elaborará un informe destinado tanto para uso interno como para la distribución a los colegios. Este informe proporcionará a las instituciones educativas información sobre las ex-alumnas que han logrado destacarse en su trayectoria académica y laboral; además, proporcionará literatura complementaria, basada en los libros de la Cátedra Matilda, para que las organizaciones destinatarias cuenten con material accesible en caso de que deseen llevar a cabo iniciativas internas orientadas a potenciar el interés de jóvenes y niñas en carreras STEM. El objetivo es que las organizaciones escolares, especialmente aquellas con una alta representación de estudiantes, conozcan los logros de sus antiguas alumnas y puedan inspirarse en estos ejemplos cercanos de éxito. Por otro lado, sería beneficioso que la universidad promoviera la visibilización de sus ingenieras egresadas exitosas. Esto podría además facilitar la creación de programas de vinculación e iniciativas que busquen ampliar el acceso de las niñas a la educación en ingeniería, contribuyendo así a reducir la brecha existente en el área.
I. Actividades de vinculación Para dar seguimiento al modelo y como componente final del mismo, es fundamental implementar un programa, proyecto o iniciativa, que en el modelo se refleja como actividades de vinculación. Como propuesta y según han evidenciado en los libros de Cátedra Matilda u otras iniciativas que han tenido impacto, abarcaría:
La realización de mentorías, tanto de manera online o presencial impartidas por ingenieras que estudiaron en los mismos colegios de las jóvenes.
Charlas motivacionales y experiencias impartidas por ingenieras en los colegios donde ellas mismas estudiaron.
Alianzas para promover talleres organizados en la universidad para acercar a las estudiantes de instituciones escolares a la ingeniería, con actividades como robótica, prototipado, entre otros, de forma similar a las actividades del programa internacional Technovation Girls para Chile.
La revisión de literatura en torno a las estrategias de intervención para lograr una mayor equidad de género en áreas STEM en la región de América Latina y Caribe nos ofrece lecciones aprendidas que han logrado avances significativos.
También se han identificado importantes desafíos que es preciso tener en cuenta para seguir generando cambios sustanciales y que resulten efectivos en el modelo de aplicación.
Así, el modelo conceptual ha transversalizado la perspectiva de género, pudiendo evidenciar el impacto que cada acción y cada fase pueda tener de forma diferenciada en los colectivos de mujeres respecto a sus pares varones.
Ello se logra, en primer lugar, a partir del tratamiento de datos. En el caso de las personas, se desagrega por sexo para identificar a los colectivos de niñas, chicas y mujeres frente a sus pares varones. Respecto a la información de las ciencias STEM, se desagrega en función de la tipología de ingenierías, dado el distinto comportamiento de las brechas de forma que el modelo es específico para la promoción de las ingenierías STEM, específicamente masculinizadas.
Otro elemento relevante con lente de género, que resulta novedoso para el modelo y en el marco de las medidas de acción afirmativa en ALC, es eliminar la excepcionalidad. En este modelo se contempla la adopción de referentes cotidianas y cercanas, evitando las características extraordinarias y las condiciones de adversidad de referentes más lejanas. De este modo, las niñas y jóvenes pueden apropiarse de los espacios STEM, pueden normalizar estar en las disciplinas STEM con mayor facilidad. Además, ello supone una combinación de medidas para promover las áreas STEM y de adopción de la perspectiva de género que da lugar a una herramienta específica de mayor calado.

Diversos estudios han argumentado que la subrepresentación de mujeres en ocupaciones dominadas por hombres está vinculada a la perpetuación de estereotipos y roles de género en las carreras, con gran incidencia en la ingeniería. Pero la brecha que existe no se vislumbra en todas las áreas STEM, por eso la necesidad de poner el foco en las disciplinas STEM con poca presencia femenina. Para ello, se requiere desarrollar estrategias que permitan identificar claramente mujeres en determinadas áreas STEM y desde la perspectiva de género. Es por ello que el objetivo del estudio se ha centrado en diseñar un modelo de seguimiento de referentes ingenieras en áreas STEM para niñas y jóvenes en edad escolar aplicable en entornos de proximidad geográfica.
Este modelo se traduce, llevado a la práctica, en una herramienta para implementar medidas de acción afirmativa en STEM con perspectiva de género. Su conceptualización como modelo permite una validación previa, teórica, en la cual se incorpora la experiencia de las partes involucradas con las mejoras que ello conlleva. Una validación práctica posterior es la que posibilitará una contribución efectiva en términos de promoción de la participación femenina en áreas STEM desde la perspectiva de género.

Una vez se implemente, el modelo permitirá generar propuestas a entidades públicas y privadas para implementar medidas de acción afirmativa para fomentar la participación y la atracción de las niñas y jóvenes. Estos pueden ser programas de difusión, de mentoría, acciones formativas u otras iniciativas, donde las expertas en áreas STEM sean referentes de niñas y jóvenes en educación infantil, primaria y secundaria. Se sugiere realizar la validación práctica del modelo, consistente en la implementación de un programa piloto en facultades de ingeniería de una universidad. Dentro de los desafíos prácticos de la implementación del modelo podría considerarse la misma línea de trabajo desarrollado por los Comités de Vocaciones y Mentoreo de la Cátedra Matilda, así como de las distintas instancias de difusión de labores de mentorías, con el fin de crear redes que conecten a ingenieras y estudiantes en la región. Esto implica identificar y contactar a profesionales dispuestas a participar en el programa. La puesta a disposición de recursos por parte de las instituciones universitarias es clave para afrontar este tipo de desafíos.
Se sugiere desarrollar futuros programas de mentorías bajo las premisas de este modelo, entre las ingenieras que formen parte de la red con las estudiantes de los distintos colegios; para ello, es clave considerar las buenas prácticas de programas de mentoría y similares exitosos. En primer lugar, los mencionados en el libro volumen 5 del proyecto Cátedra Matilda “Patrones Hermosos”, “Ingenia” y “Women Mentoring STEM” en América Latina y Caribe. En segundo lugar, el programa “Mentoras en Ciencias” llevado a cabo en diversos países por el British Council. También diversos programas implementados en Chile, como el STEM Women, las actividades grupales para LAC del proyecto W-STEM así como diferentes actividades prácticas en dependencias de la universidad, en la línea de las iniciativas educativas “STEM K12” de Stanford.
Como propuesta de investigación futura, resulta de interés analizar los resultados obtenidos y el impacto a lo largo del tiempo.

Habilidades blandas definición y relación con STEM
Las habilidades blandas se refieren a un conjunto de competencias personales y sociales que facilitan la interacción efectiva en diversos entornos, tanto en la vida personal como profesional. Estas habilidades incluyen, entre otras, la comunicación, la adaptabilidad, el trabajo en equipo, la empatía, la resolución de problemas y el liderazgo. A diferencia de las habilidades técnicas las cuales están relacionadas con conocimientos específicos, las habilidades blandas son más generales y aplicables a múltiples contextos. En el ámbito educativo, especialmente para niñas y jóvenes, el desarrollo de habilidades blandas es fundamental para mejorar la capacidad de interactuar con los demás, fortalecer la autoconfianza y la resiliencia, los cuales son factores clave para enfrentar los desafíos en disciplinas tradicionalmente dominadas por hombres, como STEM.
Actualmente, el mundo laboral valora más las habilidades blandas, sobre todo en la denominada Cuarta Revolución Industrial, lo cual hace que el impacto de éstas en la competitividad de niñas y jóvenes sea significativo. De acuerdo con la revisión de la literatura, las habilidades blandas son un determinante crucial de la empleabilidad y el éxito profesional, lo que las convierte en un componente esencial para la competitividad a largo plazo. La diferencia en la competitividad entre jóvenes que han desarrollado estas habilidades y aquellos que no, se evidencia en el desempeño más efectivo en el entorno laboral, como también en una fácil adaptación a los cambios, trabajar en entornos multiculturales y colaborativos. Por lo tanto, la promoción y el fortalecimiento de estas habilidades desde una edad temprana son esenciales para preparar a las niñas y jóvenes para un mercado laboral competitivo y en constante evolución.
Impacto de las habilidades blandas en la competitividad de niñas y mujeres jóvenes, con foco en las escuelas
Las habilidades blandas son esenciales para mejorar la competitividad de las niñas y mujeres jóvenes, especialmente en entornos educativos como las escuelas. Según, las cinco habilidades blandas más importantes para las áreas STEM son la resolución de problemas, la confiabilidad, la resiliencia, la comunicación y el trabajo independiente. Estas habilidades son valiosas no solo en el ámbito académico sino también en la preparación de las personas para el mercado laboral, aumentando su competitividad general. Iniciativas como la propuesta de Formación Docente en Diversidad, Equidad e Inclusión (DEI) + STEM en América Latina y el Caribe, como lo sugiere, pueden contribuir aún más al desarrollo de habilidades blandas entre las niñas y mujeres jóvenes.
Al integrar los principios de DEI con la educación STEM, los docentes pueden establecer entornos de aprendizaje inclusivos que fomenten las habilidades blandas esenciales. Este enfoque colaborativo mejora la calidad de la educación y dota a las niñas y mujeres jóvenes de las habilidades necesarias para sobresalir en entornos competitivos. Por lo tanto, centrarse en el cultivo de habilidades blandas dentro de los marcos educativos, en particular en los campos STEM, puede empoderar a las niñas y mujeres jóvenes para que se conviertan en contribuyentes más competitivas, resilientes y eficaces para la sociedad.

La integración de la IA en el ámbito educativo constituye un avance significativo que redefine la enseñanza y el aprendizaje, no sólo en términos de competencias técnicas, sino también en el desarrollo de habilidades blandas. Este enfoque es particularmente relevante cuando se articula dentro de un marco pedagógico basado en el constructivismo, la didáctica, el aprendizaje basado en proyectos (ABP) y el enfoque STEM. Esta combinación no solo promueve un aprendizaje profundo y significativo, sino que también aborda desafíos contemporáneos relacionados con la equidad de género y la inclusión en la educación.
El constructivismo, como postura epistemológica, subraya la importancia de la construcción activa del conocimiento por parte del estudiante, en interacción con su entorno y con los demás, sostienen que el conocimiento no es una mera acumulación de información, sino que se forma a partir de la interacción entre el individuo y su entorno social, lo cual incluye la comparación y el contraste de los propios esquemas cognitivos con los de los demás. En este contexto, la IA puede jugar un papel crucial al facilitar experiencias de aprendizaje personalizadas que responden a las necesidades y características individuales de los estudiantes, potenciando así el proceso constructivista.
La IA, al ofrecer recursos y plataformas que permiten la adaptación del contenido y la retroalimentación en tiempo real, apoya al estudiante en la reconstrucción y transformación de su conocimiento, tal como lo proponen. Este tipo de intervención tecnológica no solo facilita la interiorización de nuevos conceptos, sino que también permite la creación de estructuras cognitivas más robustas y flexibles, capaces de ser aplicadas en situaciones reales y diversas.
La didáctica, definida como la acción del maestro para facilitar la apropiación del conocimiento por parte del estudiante, se ve significativamente potenciada por la IA. En un contexto donde la enseñanza debe adaptarse constantemente a las necesidades cambiantes del mercado laboral y de la sociedad, la IA proporciona herramientas que permiten una enseñanza más dinámica y personalizada. La IA facilita la creación de entornos de aprendizaje donde el contenido se presenta de manera atractiva y accesible, promoviendo la curiosidad, la observación crítica y la cooperación, aspectos que destacan como fundamentales para un aprendizaje significativo. Al integrar la IA en la didáctica, se pueden desarrollar modelos educativos que no solo transmiten conocimientos, sino que también fomenten el desarrollo de competencias socioemocionales. Este enfoque es clave para preparar a los estudiantes para los desafíos del siglo XXI, donde las habilidades blandas como la comunicación efectiva, la empatía y la capacidad de trabajar en equipo son tan importantes como las habilidades técnicas.
El ABP es una estrategia pedagógica que ha demostrado ser altamente efectiva en la educación contemporánea. Según el ABP, este involucra a los estudiantes en la resolución de problemas reales a través de proyectos colaborativos, lo que les permite aplicar sus conocimientos de manera práctica y significativa. La IA puede enriquecer este enfoque al proporcionar herramientas que faciliten la planificación, ejecución y evaluación de proyectos, así como al ofrecer simulaciones y escenarios virtuales que amplíen las oportunidades de aprendizaje. Dentro del marco del ABP, la IA puede desempeñar un rol facilitador al automatizar tareas administrativas, como la gestión de proyectos, permitiendo a los estudiantes centrarse en el desarrollo de soluciones innovadoras. Además, la IA puede ser utilizada para analizar grandes volúmenes de datos generados durante los proyectos, proporcionando a los estudiantes insights valiosos que pueden guiar la toma de decisiones informada y reflexiva.
El enfoque STEM se ha convertido en una piedra angular de la educación moderna, especialmente en un mundo cada vez más impulsado por la tecnología. La IA, en este contexto, se presenta como una herramienta fundamental no solo para el desarrollo de competencias técnicas, sino también para la promoción de habilidades blandas esenciales para el éxito en el siglo XXI. Según esto, la IA tiene el potencial de transformar la educación STEM al facilitar el aprendizaje adaptativo y al proporcionar herramientas para la evaluación continua del progreso del estudiante. Además, la integración de la IA en la educación STEM puede fomentar un entorno de aprendizaje más inclusivo y equitativo. A pesar de los avances en la participación de mujeres en carreras STEM en América Latina y el Caribe, persisten importantes brechas de género. La IA puede contribuir a cerrar estas brechas al ofrecer recursos educativos que son accesibles para todos los estudiantes, independientemente de su género, y al promover un entorno de aprendizaje que valore la diversidad y la inclusión.
La equidad de género en la educación STEM sigue siendo un desafío global, con barreras significativas que limitan la participación de las mujeres en estas disciplinas. En Colombia, aunque ha habido un aumento en el número de mujeres graduadas en carreras STEM, persisten importantes brechas de género. Estas brechas no solo se reflejan en la baja matriculación de mujeres en programas STEM, sino también en su representación en el mercado laboral, donde las mujeres enfrentan disparidades salariales significativas en comparación con sus contrapartes masculinas. La IA, al proporcionar un entorno de aprendizaje personalizado y accesible, puede ser una herramienta poderosa para abordar estas inequidades. Al implementar tecnologías de IA en el aula, se pueden diseñar programas educativos que promuevan la participación activa de las niñas y mujeres en las áreas STEM, rompiendo los estereotipos de género y fomentando una cultura de inclusión y equidad. Además, la IA puede ser utilizada para monitorear el progreso de los estudiantes y proporcionar intervenciones tempranas que ayuden a las niñas a superar las barreras que puedan enfrentar en su educación.
La integración de la IA en la educación, en combinación con enfoques pedagógicos como el constructivismo, la didáctica, el ABP y STEM, ofrece una oportunidad única para redefinir la enseñanza y el aprendizaje en el siglo XXI. Este marco no solo es efectivo para el desarrollo de competencias técnicas, sino que también es esencial para la promoción de habilidades blandas, la equidad de género y la inclusión. Para que estas transformaciones sean efectivas, es crucial que las instituciones educativas adopten un enfoque proactivo y reflexivo, donde la IA no se vea simplemente como una herramienta tecnológica, sino como un catalizador para el cambio social. Al integrar la IA en el aula, los educadores pueden crear entornos de aprendizaje que no solo preparan a los estudiantes para los desafíos del futuro, sino que también promuevan una sociedad más justa e inclusiva. En última instancia, el éxito de estas iniciativas dependerá de la capacidad de los educadores para adaptar estas tecnologías a las necesidades específicas de sus estudiantes, asegurando que todos tengan las mismas oportunidades de aprender y prosperar en un mundo cada vez más complejo e interconectado.

PLN para la Mejora e Inclusión Educativa
La implementación del Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN) en el ámbito educativo se ha consolidado como una herramienta clave para analizar y extraer información de fuentes textuales, abordando la necesidad creciente de comprender datos subjetivos y emocionales en las interacciones estudiantiles. Este enfoque permite adaptar las estrategias pedagógicas para satisfacer las necesidades específicas de los estudiantes, optimizando así el proceso de enseñanza y aprendizaje. El proceso metodológico comienza con la recopilación de datos textuales generados a través de plataformas de aprendizaje y actividades colaborativas. Estos datos son procesados mediante algoritmos avanzados de PLN, incluyendo técnicas de análisis de sentimientos (AS) y minería de textos, que facilitan la identificación de patrones y tendencias en la información.
Las técnicas de extracción de información y modelos de detección de semejanzas se utilizan para identificar palabras clave y categorizar contenidos según su carga emocional y subjetiva. Además, se pueden implementar sistemas de chatbots basados en IA conversacional que interactúan con los estudiantes y recogen datos adicionales sobre sus experiencias y respuestas emocionales.
Estos agentes conversacionales están diseñados para interpretar mensajes estructurados y mantener conversaciones utilizando lenguaje natural, lo que mejora la fluidez de la interacción y la precisión en la recopilación de datos. El análisis de los datos textuales se realiza utilizando un sistema de reglas de generación y un algoritmo de reprocesamiento, diseñado para simplificar y enfocar las discusiones generadas por los agentes conversacionales. Los chatbots permiten identificar con mayor claridad los patrones de comportamiento y las emociones expresadas por los estudiantes, lo que resulta fundamental para ajustar y perfeccionar las estrategias educativas implementadas emocionalmente. La integración de estos resultados en el proceso educativo proporciona retroalimentación valiosa que contribuye al desarrollo continuo de métodos de enseñanza más eficaces.
Para garantizar la validez y fiabilidad del estudio, la documentación de los resultados del análisis de PLN se realiza de manera estructurada, evitando la duplicación de información y asegurando un análisis coherente y exhaustivo. Este enfoque metodológico no solo permite una comprensión más profunda de cómo las emociones y percepciones de los estudiantes influyen en su proceso de aprendizaje, sino que también demuestra cómo la inteligencia artificial, a través del PLN, puede mejorar la calidad educativa y promover un entorno de aprendizaje más inclusivo y equitativo. La aplicación del PLN en el ámbito educativo también se ha destacado como una herramienta poderosa para el desarrollo de habilidades blandas en los estudiantes, especialmente en actividades STEM. La metodología que integra el PLN no solo facilita el análisis de grandes volúmenes de datos textuales, sino que también permite una comprensión profunda de las emociones, percepciones y actitudes de los estudiantes, elementos clave para fomentar habilidades como la comunicación efectiva, el pensamiento crítico y la empatía. En el diseño de actividades STEM, el PLN juega un papel crucial en todas las etapas.
Desde la definición de objetivos, donde se reflexiona sobre las competencias a desarrollar, hasta la recolección de materiales y recursos, el PLN permite analizar textos y documentos para seleccionar aquellos que sean informativos y emocionalmente resonantes. Durante la ejecución de la actividad, los chatbots basados en inteligencia artificial interactúan con los estudiantes, adaptando sus respuestas y apoyo en función de las emociones detectadas, lo que fomenta un ambiente de aprendizaje más inclusivo y comprensivo.
Casos de estudio como referente
Un estudio evaluó cómo la integración de IA en programas educativos puede mejorar las habilidades blandas en mujeres jóvenes que inician sus carreras en STEM. Este estudio longitudinal, realizado durante la pandemia de COVID-19, mostró que un programa en línea de seis meses incrementó en un 9% la autopercepción de habilidades blandas entre las participantes, en comparación con una disminución del 3.5% en un grupo control. Este incremento fue crucial para la retención de estas mujeres en sus roles, destacando la importancia de las intervenciones basadas en IA para apoyar el desarrollo profesional temprano, en especial en la educación.
Finalmente, la reflexión y discusión posteriores a la actividad, así como la evaluación del aprendizaje, se ven enriquecidas por la capacidad del PLN para analizar de manera holística las respuestas de los estudiantes, tanto desde una perspectiva técnica como emocional. Esto proporciona una visión más completa del progreso de los estudiantes y permite ajustar futuras actividades para abordar de manera más efectiva las necesidades identificadas.

Las barreras que enfrentan las niñas y jóvenes para su participación en las disciplinas STEM son diversas, como los estereotipos de género que aún están arraigados en la sociedad, los cuales desincentivan a las niñas desde temprana edad, llevándolas a creer que las Matemáticas y la Ciencia son "territorios masculinos". Además, la escasez de figuras femeninas en STEM refuerza la percepción de que estas disciplinas no son para mujeres, limitando así las aspiraciones de las niñas y jóvenes. Investigaciones realizadas por la UNESCO indican que la cultura y las expectativas sociales, junto con la falta de apoyo institucional y académico, son factores clave que dificultan la continuidad de las niñas en el camino educativo hacia carreras en STEM.
Para abordar estas barreras, se requiere a futuro un enfoque integral que incluya políticas educativas inclusivas, la promoción de modelos femeninos y la creación de entornos educativos y laborales que apoyen y empoderen a las mujeres en estas disciplinas. Una solución de apoyo podría ser el uso de chatbots interactivos basados en IA conversacional.

¡Listo! Aquí tienes la traducción al español, clara y natural:

Para identificar las soluciones tecnológicas disponibles a nivel mundial que contribuyen a mejorar la movilidad de las personas con discapacidad visual en espacios urbanos abiertos, se realizó una revisión sistemática de la literatura utilizando la metodología PRISMA.
 Esta metodología permite aumentar la eficacia del proceso y evitar errores comunes al realizar una revisión sistemática, como la redundancia y la falta de transparencia. Además, su implementación posibilita que los lectores replican los métodos empleados y contrasten los resultados, mediante un diagrama de flujo que muestra, paso a paso, cada fase de la revisión.
Se seleccionaron artículos científicos rigurosos como referencia, con énfasis en los avances más recientes para ofrecer una visión integral de las soluciones disponibles. Los criterios de rigurosidad incluyeron, en primer lugar, la selección de artículos publicados en revistas científicas arbitradas con alto impacto en investigación, garantizando así un elevado nivel de calidad. Además, se revisaron artículos que aportaran una perspectiva actualizada del tema, incorporando tecnologías de vanguardia y enfoques innovadores para abordar las necesidades de movilidad y accesibilidad de personas con discapacidad visual. Esto brindó información sólida, respaldada por investigaciones confiables, sobre cómo se están atendiendo dichas necesidades en entornos urbanos abiertos.
Recolección de datos
Para recopilar la información se realizaron búsquedas específicas en bases de datos reconocidas, incluyendo IEEE, ScienceDirect, Taylor & Francis y PubMed, utilizando las siguientes palabras clave en cada caso:
IEEE: Technology AND Navigation AND “Visual impairment”


ScienceDirect: "Visual impairment" AND "Technology" AND "Navigation" AND "Streets"


ScienceDirect: "Technology" AND "Mobility" AND "Visual impairment"


Taylor & Francis: (technological OR technology) AND (solutions OR interventions) AND ("circulation of visually impaired people" OR "mobility of visually impaired people") AND ("urban spaces" OR "urban environments" OR "cities") AND ("visually impaired" OR "blind" OR "vision impairment")


PubMed: (Vision impairment) AND (technology) AND (urban)


PubMed: (Vision impairment) AND (navigation) AND (technology) AND (urban)


Asimismo, se priorizaron artículos publicados en los últimos 6 años (2018–2023), lo que permitió obtener una visión completa y actualizada de las soluciones implementadas en esta área.
Una vez finalizada la búsqueda, se establecieron criterios de inclusión y exclusión para proceder al análisis. Se incluyeron trabajos clasificados como “conferencia” o “artículo de investigación” en las áreas de Ingeniería y Ciencias de la Computación. Se excluyeron documentos no relacionados con el objeto de estudio, investigaciones cuyo alcance se limitara a entornos interiores, revisiones de artículos y literatura no científica.
Durante todo el proceso se dio prioridad a la calidad y relevancia de los artículos para el análisis final. Este enfoque permitió seleccionar cuidadosamente los trabajos más pertinentes para cumplir los objetivos del estudio, garantizando la calidad de las conclusiones.
Etapas del proceso:
 Identificación: número total de artículos obtenidos en las bases de datos.
 Cribado: depuración y selección con base en el área de estudio.
 Elegibilidad: selección según criterios de evaluación.
 Incluidos: total de artículos incorporados al análisis.
Se aseguró la fidelidad a las directrices y criterios establecidos en cada etapa. Para garantizar la calidad, solo se consideraron artículos con acceso al texto completo.
Una vez seleccionados, se realizó una evaluación metódica utilizando las siguientes variables:
Entorno de estudio: contextos donde puede aplicarse la solución propuesta.


Plataforma/Dispositivo: entorno o sistema donde se ejecuta o desarrolla la solución.


Sensores y componentes: identificación de los elementos usados para entender el funcionamiento del dispositivo, sus entradas del entorno y sus salidas hacia el usuario.


Servicios y APIs: interfaces utilizadas por desarrolladores para acceder a datos y servicios empleados en la creación de soluciones.


Lenguaje de programación: lenguajes empleados por investigadores y desarrolladores.


Equipamiento tecnológico: equipos en los que se ensambla la solución para mejorar la movilidad y la percepción sensorial de personas con discapacidad visual.


Tras aplicar los filtros PRISMA a los artículos seleccionados para revisión, se determinó que, de 210 artículos iniciales, 36 pasaron a la etapa de cribado. Aplicados los criterios de inclusión y exclusión, se mantuvieron 36, de los cuales 17 se excluyeron en un segundo filtro, quedando 15 artículos para el análisis detallado.
Los artículos resultantes se revisaron y analizaron con las variables anteriores. Este análisis revela tendencias predominantes en el enfoque de la investigación y ofrece una visión detallada del desarrollo de soluciones tecnológicas que apoyan la mejora de la movilidad y accesibilidad de personas con discapacidad visual a nivel mundial.
Áreas de estudio
Como parte del análisis, se identificaron las áreas con mayor énfasis. Las Ciencias de la Computación y la Ingeniería son las más investigadas, abarcando alrededor del 50% de los 15 artículos. Esto ofrece un marco valioso para comprender las soluciones desarrolladas en dichas áreas por distintos países.
Palabras clave
El análisis de palabras clave aporta información significativa sobre las tendencias y focos de las 15 investigaciones. Permite identificar temas recurrentes y conexiones entre estudios, mejorando la comprensión del panorama científico y ayudando a anticipar y abordar problemas futuros con mayor eficacia.
Se observa una tendencia hacia procesamiento de imágenes, dispositivos de asistencia y visión por computador. Para este análisis se descartaron las palabras clave no relacionadas con el problema, enfocándose solo en las tecnologías utilizadas en las soluciones.
A partir de los resultados, se aprecia una correlación entre el uso de ciencias computacionales vinculadas al reconocimiento de objetos e imágenes y el uso de algoritmos y sensores.
 El análisis también permite concluir que hay una mejora notable de sensores y cámaras, lo que evidencia la importancia de captar datos del entorno y proporcionar retroalimentación espacial al usuario. Asimismo, se observa una amplia adopción de dispositivos portátiles y desarrollos con componentes de código abierto, como Arduino y Raspberry Pi, lo que sugiere un énfasis en la flexibilidad y el apoyo de la comunidad en el desarrollo de soluciones para personas con discapacidad visual.
Posibles escenarios y soluciones futuras
Integración con IA y aprendizaje automático: puede mejorar la detección de objetos y el análisis de navegación, ofreciendo soluciones más precisas y rápidas.


Enfoque colaborativo: la tendencia al uso de componentes open-source muestra el interés de la comunidad en desarrollar soluciones más ajustadas a las necesidades específicas de cada persona con discapacidad visual.


Retroalimentación táctil (háptica): el desarrollo de dispositivos hápticos puede brindar mejor comprensión del entorno (formas y distancia), mejorando la navegación y la percepción.


Accesibilidad multiplataforma: su implementación es crucial para asegurar acceso mediante lectores de pantalla e integración con asistentes de voz, habilitando personalización y adaptabilidad a necesidades individuales y promoviendo una experiencia de usuario más equitativa.


Estas soluciones no solo mejoran la movilidad, sino que son clave para el desarrollo de ciudades inteligentes inclusivas. Al integrarlas, se avanza hacia espacios más eficientes y accesibles para toda la ciudadanía, elevando la calidad de vida.
Conclusiones
La aplicación del método PRISMA en la revisión de artículos orientados a soluciones tecnológicas para personas con discapacidad visual evidenció múltiples propuestas dirigidas a mejorar la calidad de vida de quienes enfrentan problemas leves y severos de visión.
Si bien muchas de estas aproximaciones se diseñaron considerando las características de sus entornos originales, se percibe la posibilidad de adaptarlas a contextos colombianos. Para ello, es esencial realizar estudios de caso más detallados que identifiquen las necesidades específicas de las personas con discapacidad visual en el país y los desafíos asociados a la adaptación de estas tecnologías en infraestructuras urbanas que podrían no estar plenamente preparadas.
Asimismo, la implementación de estas tecnologías contribuye al avance de ciudades inteligentes más inclusivas, donde la calidad de vida de la ciudadanía mejora. Al integrar dispositivos de asistencia y sistemas de navegación accesibles, se fomenta una comunidad más equitativa y se potencia la autonomía de las personas con discapacidad, garantizando que nadie quede rezagado en la modernización urbana.
Por otro lado, la implementación de tecnologías diseñadas para personas con discapacidad visual (u otras) debe ir acompañada del establecimiento de políticas públicas que promuevan la inclusión y la accesibilidad en los entornos urbanos. La definición de regulaciones claras y el apoyo estatal pueden facilitar su despliegue a gran escala, asegurando que se conviertan en un componente integral del desarrollo urbano.

Población y muestra
La población objetivo está dirigida a estudiantes de la carrera de ingeniería civil de sexto y octavo semestre de la Universidad Técnica Particular de Loja y a estudiantes de secundaria de segundo y tercero de bachillerato de un colegio fiscomisional; ambas instituciones educativas se ubican en la provincia de Loja alsur del Ecuador. Se trabajó con una muestra de 68 estudiantes, seleccionados mediante muestreo aleatorio simple para asegurar la representatividad de los datos. Se consideró un nivel de confianza del 95% y un margen de error del 5%
Diseño de la encuesta
Se diseñó una encuesta estructurada para evaluar las habilidades de comunicación y liderazgo en estudiantes de bachillerato y universidad. La encuesta se elaboró en base a la literatura que respalda la necesidad de desarrollar habilidades blandas como son: liderazgo y comunicación. La encuesta incluyó doce preguntas: 3 preguntas descriptivas en las que se incluyó la edad, el género y el nivel de formación; y las 9 preguntas cerradas permitieron evaluar la autopercepción de las habilidades de liderazgo y comunicación, mediante la escala de Likert con un rango de 1 a 4, siendo 1 equivalente a nunca, y 4 equivalente a siempre.
Recolección de Datos
La recolección de datos se realizó durante los meses de mayo y junio del año 2024. Las encuestas fueron distribuidas electrónicamente utilizando la herramienta de Google forms. La encuesta se envió mediante mensajes de WhatsApp a los estudiantes universitarios. A los estudiantes de secundaria, la encuesta se aplicó de forma física, con autorización de las autoridades del colegio y consentimiento informado de los estudiantes.
Análisis de Datos
Se inició con el análisis de la distribución normal de la muestra, posteriormente se obtuvieron los parámetros de conteo, y datos de estadística descriptiva como: la media, desviación estándar y distribución bimodal. Posteriormente, mediante un análisis estadístico se realizó la correlación de los valores obtenidos diferenciándose por el nivel de formación y género de los estudiantes encuestados. Para el análisis de los datos se utilizó el software Microsoft Excel, y el software estadístico Minitabs.

Demografía de los Participantes:
La muestra estuvo compuesta por 68 estudiantes, con una distribución de género de 38 hombres (56%) y 30 mujeres (44%), de los cuales 25 (37%) estudiantes tienen formación secundaria, y 43 (63%) estudiantes formación universitaria. La distribución de edad de la muestra de estudio evidencia que el 55% está entre los 18 y 25 años, el 35% están en el rango de 14 a 17 años, y finalmente el 10% están en un rango mayor a 25 años.
Autopercepción de habilidades para comunicación:
El análisis de los resultados se ha dividido en un primer análisis por género, y luego un análisis comparativo por nivel de estudios y por género. Podemos observar que las mujeres, en promedio, se autoperciben en los niveles más altos de comunicación en un nivel ligeramente superior a la mitad de la escala. La media es de 3.4 con una desviación estándar de 0.6747 para 30 participantes mujeres, en el caso de los hombres, la media es de 3.316 con una desviación estándar de 0.8089 para 38 participantes.
En la misma parte, se observa que la respuesta de los hombres es más variable (mayor desviación estándar), lo que sugiere una mayor diversidad en sus patrones de comunicación; hay muy pocas respuestas en los valores más bajos (1 y 2) para ambos géneros, lo que indica que la mayoría de los estudiantes consideran que mantienen una comunicación adecuada con sus compañeros.
Al realizar el análisis de los resultados relacionados a la comunicación de los estudiantes por su nivel de formación entre secundaría y universidad reveló que la mayoría tienen una autopercepción positiva en relación con sus habilidades de comunicación. Siguiente a esto se muestra la distribución de respuestas para mujeres en secundaria y universidad, donde la media es de 3.533 con una desviación estándar de 1.060 para las participantes de secundaría, mientras que el grupo de participantes de universidad, la media es de 3.6 con una desviación estándar de 0.5071. La respuesta de las estudiantes de secundaria es más variable (mayor desviación estándar), lo que sugiere experiencias más diversas en la comunicación.
Las estudiantes mujeres de nivel secundario, han generado respuestas con valores bajos (1 y 2), lo que no ocurre en el nivel universitario. La distribución universitaria es más homogénea y concentrada, sugiriendo una mayor consistencia en los patrones de comunicación. Ambos grupos muestran una tendencia hacia una comunicación sostenida "casi siempre" (3) o "siempre" (4). Considerando el nivel educativo, el grupo de estudiantes femeninas encuestadas, muestran una tendencia positiva hacia una comunicación sostenida y adecuada, con mejoras notables en la consistencia al pasar al nivel universitario.
Después, se muestra la distribución de respuestas para hombres en secundaria y universidad, la media es de 3.4 con una desviación estándar de 0.6992 para 10 participantes de secundaria, la distribución se concentra principalmente entre los valores 3 y 4, con algunas respuestas en 2. Por otro lado, la media es de 3.75 con una desviación estándar de 0.5182 para 28 participantes universitarios, la distribución es más concentrada, centrándose fuertemente en los valores 3 y 4, con muy pocas respuestas fuera de este rango.
Como se evidencia en el estudio, la respuesta de los hombres presenta una media de 2.947 con una desviación estándar de 0.9850 para 38 participantes; la distribución es más uniforme, abarcando principalmente los valores 2, 3 y 4, con una curva de distribución normal más plana.
Considerando el género y nivel educativo, el grupo de estudiantes masculinos universitarios muestran una media ligeramente más alta que sus contrapartes femeninas (3.75 vs 3.6). En secundaria, los estudiantes masculinos tienen una media ligeramente menor que las estudiantes femeninas (3.4 vs 3.533). La tendencia de mejora en la comunicación de secundaria a universidad es más pronunciada en el grupo masculino.
Autopercepción de habilidades de liderazgo:
En relación con el liderazgo, tanto hombres como mujeres reportan niveles moderados a altos de liderazgo en equipos de trabajo. Las mujeres tienden a reportar una frecuencia ligeramente mayor de liderazgo que los hombres, la media es de 3.133 con una desviación estándar de 0.9732; la distribución se concentra principalmente entre los valores 2 y 4, con una curva de distribución normal centrada alrededor de 3. Se evidencia una variabilidad considerable en las respuestas de ambos géneros, lo que sugiere que las experiencias de liderazgo son diversas entre los estudiantes.
El total de participantes muestran una variabilidad similar en sus respuestas (desviaciones estándar cercanas a 0.98). La mayoría de las respuestas se concentran en las categorías "a veces" (2), "casi siempre" (3) y "siempre" (4). Hay pocas respuestas en el valor más bajo (1 - "nunca") para ambos géneros, lo que sugiere que la mayoría de los estudiantes se autoperciben como líderes o han tenido al menos alguna experiencia liderando equipos.
Al realizar el análisis por su nivel de formación, tenemos que el grupo de estudiantes de secundaria reporta el nivel más alto de liderazgo en promedio, los estudiantes hombres de secundaria muestran el nivel más bajo en promedio. La media más alta se presenta en el grupo de mujeres de secundaria (3.267), indicando una percepción más positiva de su liderazgo. La desviación estándar (1.10) sugiere una variabilidad considerable en las respuestas, el grupo de mujeres de formación universitaria de tiene una media de 3.0 con desviación estándar de 0.8452 sugiriendo respuestas más consistentes.
En el grupo masculino, los estudiantes de secundaria reportan el nivel más bajo de liderazgo en promedio, la media es de 2.9 con una desviación estándar de 1.101; sin embargo, en la universidad la autopercepción muestra un aumento en el liderazgo (2.964) comparado con el de secundaria, con una distribución más concentrada en los valores más altos (3-4).En la figura 5 se evidencia que las estudiantes de secundaria muestran el nivel más alto de liderazgo en promedio, el grupo masculino de secundaria muestra el nivel más bajo de liderazgo en promedio. En la universidad, muestran una ligera disminución en el liderazgo comparado con la secundaria, muy por el contrario, los hombres universitarios parecen mostrar un aumento en el liderazgo comparado con la secundaria.
Es importante considerar la evolución de las habilidades de liderazgo con la coordinación y organización de los grupos de trabajo, considerando las diferencias de género y nivel educativo. El grupo de mujeres presenta altos niveles de liderazgo y coordinación/organización desde la secundaria. En la universidad, mantienen niveles altos de coordinación/organización, pero experimentan una ligera disminución en liderazgo. Mientras que el grupo masculino presenta niveles más bajos en secundaria, pero muestran una mejora significativa en coordinación/organización al llegar a la universidad, igualando a las mujeres.
Se presentan los resultados de análisis para los grupos encuestados, las mujeres en secundaria presentan una media de 3.2 con una desviación estándar de 1.014 con niveles similares y altos tanto de liderazgo como en coordinación con una ligera tendencia a un liderazgo más fuerte. En el grupo universitario la media es de 3.2 con una desviación estándar de 0.6761, por lo que su autopercepción muestra una mejora en coordinación/organización comparada con el liderazgo, y una disminución de la variabilidad en ambas áreas.
La media de los hombres en secundaria es de 2.7 y una desviación estándar de 1.252, el grupo de universidad tiene una media de 3.2 con una desviación estándar de 0.6761, su autopercepción muestra una mejora significativa en coordinación y organización comparado con la secundaria. Los estudiantes masculinos de secundaria muestran niveles más bajos en ambas áreas comparados con sus contrapartes femeninas, con una ligera ventaja en liderazgo sobre coordinación/organización.
En general, los niveles de coordinación/organización son similares o ligeramente superiores a los de liderazgo, especialmente en la universidad. Las mujeres mantienen niveles altos en ambas áreas, con una leve disminución en liderazgo, pero un aumento en coordinación/organización. En el ámbito universitario, los niveles se equilibran más entre géneros, especialmente en coordinación y organización. Se observa una variabilidad en relación con la desviación estándar, pero esta disminuye de secundaria a universidad, generando una mayor consistencia en las habilidades. Esto sugiere que las habilidades de coordinación y organización podrían desarrollarse con mayor rapidez o ser más enfatizadas que las de liderazgo auténtico.

La representación de mujeres en carreras STEM y en el ámbito laboral, especialmente en ingeniería civil, sigue siendo insuficiente. La literatura destaca que este es un problema global; sin embargo, es fundamental contextualizar la autopercepción de las mujeres tanto a nivel secundario como universitario. Los resultados obtenidos indican que las mujeres muestran una mayor confianza en sus habilidades comunicativas tanto en secundaria como en la universidad, aunque se observa una mayor dispersión en las respuestas de las estudiantes de secundaria. En cuanto a las habilidades de liderazgo, las estudiantes universitarias presentan una menor percepción de sus capacidades en comparación con las estudiantes de secundaria. Estos resultados podrían estar relacionados con los entornos académicos en los que se desarrollan ambos grupos: las estudiantes universitarias se encuentran en un entorno predominantemente masculino, mientras que las estudiantes de secundaria tienen una representación equitativa en sus aulas, por lo que es necesario seguir estudiando las razones por las cuales la autopercepción de comunicación y liderazgo no se incrementan al avanzar en su formación académica y en relación con su edad.

Los resultados de esta investigación tienen importantes implicaciones para la educación en ingeniería. Las instituciones académicas deben desarrollar y aplicar estrategias pedagógicas que incluyan el entrenamiento en habilidades blandas, utilizando metodologías activas como el aprendizaje basado en proyectos, simulaciones y actividades de liderazgo. La implementación de un currículo balanceado, Fomentar la participación de los estudiantes en proyectos reales y actividades extracurriculares que les permita mejorar sus habilidades blandas en contextos reales.
Como conclusión general podemos decir que tanto las estudiantes de secundaria y universidad se autoperciben de manera positiva en las habilidades de comunicación, sin embargo, las estudiantes universitarias muestran mayor seguridad y consistencia en sus habilidades de comunicación.
En referencia a las habilidades de liderazgo, parece evolucionar de manera diferente para hombres y mujeres al pasar de secundaria a universidad. Las mujeres muestran una ligera disminución en la frecuencia de liderazgo al llegar a la universidad, mientras que los hombres parecen aumentarla, en general, todos los grupos muestran niveles de liderazgo de moderados a altos. Sin embargo, hay que considerar los tamaños de muestra, estos son diferentes entre los grupos, lo que puede afectar la comparabilidad.
En conclusión, mientras que las habilidades técnicas siguen siendo fundamentales para la práctica de la ingeniería civil, las habilidades blandas son igualmente esenciales para el desarrollo profesional en los tiempos actuales. La educación en ingeniería debe evolucionar para reflejar esta realidad, preparando a los estudiantes para ser no solo expertos técnicos, sino también líderes y colaboradores efectivos en sus futuros entornos laborales.

Inequidad de género en Ingeniería
La inequidad de género en el ámbito de la ingeniería en Colombia constituye un fenómeno de profundo interés y preocupación, revelando desafíos persistentes en cuanto a la representación y las oportunidades para las mujeres en este campo específico. A pesar de los avances en la igualdad de género en diversos sectores, la ingeniería sigue siendo un ámbito donde la presencia femenina es notablemente escasa.
Esta disparidad de género se manifiesta en diversas dimensiones, desde la inscripción en programas de ingeniería hasta la participación laboral y el avance profesional. Según un informe de la Fundación Universitaria Salesiana, solo el 14% de los estudiantes que cursan ingeniería en Colombia son mujeres, y de los 13,000 profesionales que obtuvieron el título de ingenieros en la última década, solo el 25% son mujeres. Esta discrepancia inicial da como resultado una marcada escasez de mujeres ingenieras en el mercado laboral, agravada por la persistente discriminación de género en el entorno profesional de la ingeniería.
Las mujeres enfrentan habitualmente obstáculos para avanzar en sus carreras, se ven afectadas por brechas salariales y se encuentran con estereotipos de género arraigados. Un estudio de la Asociación Colombiana de Facultades de Ingeniería (ACOFI) subraya que, a pesar del crecimiento en la participación femenina en programas de ingeniería, la brecha de género persiste en términos de acceso a oportunidades de liderazgo y toma de decisiones en el ámbito profesional. Fomentar la representación femenina en roles destacados y resaltar la visibilidad de mujeres ingenieras exitosas se presenta como un medio fundamental para cambiar percepciones y atraer a más mujeres hacia carreras en ingeniería. Para abordar estos desafíos, resulta imperativo implementar estrategias que fomenten la igualdad de género desde el ámbito educativo hasta el laboral. Iniciativas orientadas a eliminar sesgos de género en la elección de programas de estudio, promover entornos laborales inclusivos y proporcionar oportunidades específicas de mentoría y desarrollo profesional para mujeres en ingeniería constituyen pasos cruciales hacia la reducción de la brecha de género en este campo.
Metodología: Empoderando a Través de la Innovación y la Educación
La metodología de EmpowerHER 4.0 se basa en una combinación de enfoques educativos innovadores y colaboración estratégica para lograr sus objetivos de fomentar vocaciones en ingeniería entre las jóvenes de Latinoamérica y el Caribe. Desde su concepción, el proyecto se diseñó con un enfoque holístico, abordando tanto las habilidades técnicas necesarias para 4RI, como el empoderamiento personal y el afinamiento de las competencias blandas. El proyecto se desarrolla en varias fases clave, comenzando con la identificación de participantes potenciales y culminando en la inspiración y la mentoría.
Para garantizar la efectividad de las actividades de EmpowerHER 4.0, se utiliza una amplia gama de herramientas y recursos educativos. Los participantes accederían a cursos en línea interactivos, talleres prácticos y conferencias inspiradoras de mujeres líderes en ingeniería. Además, se promueve la colaboración activa entre pares y la tutoría personalizada para fomentar un ambiente de apoyo y empoderamiento.
La metodología de EmpowerHER 4.0 busca no solo proporcionar conocimientos técnicos, sino también fortalecer la confianza y el empoderamiento personal de las participantes. A través de la colaboración estratégica con instituciones educativas, la industria y organizaciones de la sociedad civil, el proyecto asegura que las jóvenes tengan acceso a una amplia gama de recursos y oportunidades para prosperar en el campo de la ingeniería. Esta sección de la metodología describe brevemente cómo EmpowerHER 4.0 aborda de manera integral el empoderamiento de las jóvenes en STEM, ofreciendo una visión general de las fases clave del proyecto y las actividades involucradas. Las etapas anteriores de la propuesta EmpowerHER 4.0 deberán ser retroalimentadas por las evaluaciones, haciendo de esta una mejora progresiva.
Considerando esta desigualdad persistente, la siguiente sección presenta un caso de estudio, enfocado en cerrar la brecha de género en el ámbito de la ingeniería en Colombia.

La iniciativa UNLab 4.0, desarrollada por la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia en colaboración con empresas del sector privado, se lanzó en 2021 con el objetivo de fomentar la vocación por la ingeniería en jóvenes, especialmente mujeres, en zonas rurales del país. El programa buscaba superar los prejuicios arraigados y los paradigmas existentes en torno a las carreras STEM para lograr un cambio de cultura, mediante la implementación de diplomados y cursos en laboratorios territoriales con un enfoque claro en innovación y tecnologías 4.0 para resolver problemas locales.
Marco Teórico o Contextual y Método
El contexto rural colombiano presenta desafíos particulares en términos de acceso a la educación superior y la presión social que perpetúa estereotipos de género en relación con las carreras STEM. La iniciativa UNLab 4.0, surge como una respuesta innovadora para abordar estas barreras y promover la igualdad de oportunidades en la educación en zonas donde no hay universidades públicas. El programa se implementó a nivel nacional, seleccionando distintos municipios de Colombia como Puerto Wilches, Villavicencio y Tauramena, y se basó en la colaboración activa con empresas del sector privado. Los participantes, en su mayoría mujeres, fueron vinculados a diplomados y cursos específicos diseñados para fomentar el interés y la participación en disciplinas STEM.
Presentación del caso y análisis de algunos datos
El caso destaca la participación de más de 6000 jóvenes beneficiarios en diversos municipios de Colombia. Un dato significativo es que el 70% de estos jóvenes poseen actualmente un certificado académico de la UNAL. Además, el 65% de los participantes son mujeres, desafiando la percepción tradicional de que las ingenierías son carreras exclusivamente masculinas en estas comunidades rurales. Como dato puntual, 30% de participantes se interesaron en estudiar alguna ingeniería después de su participación en el programa refleja un impacto tangible. Este resultado indica una alteración positiva de las percepciones y aspiraciones de los jóvenes en relación con las carreras STEM. Además, el apoyo de UNLab 4.0 en la postulación a universidades ha llevado a que al menos diez mujeres inicien sus estudios en ingeniería en Bogotá, Bucaramanga o Yopal.
Resultado preliminar de UNLab 4.0
El programa ha logrado no solo proporcionar certificaciones académicas a estos jóvenes, sino también cambiar actitudes y perspectivas en una región donde la formación de una familia solía ser la principal aspiración para muchas mujeres al finalizar el bachillerato. La iniciativa ha enfrentado la presión social y los estereotipos de género arraigados, desafiando la noción de que las ingenierías son profesiones exclusivas para hombres en estas áreas.

La experiencia exitosa en torno a 4RI como UNLab 4.0, y la creciente participación investigativa de la cátedra Matilda, destaca la necesidad de continuar innovando y colaborando con diversas instituciones, empresas y gobiernos para llevar programas STEM a las zonas rurales no sólo de Colombia, pero extensible a toda Suramérica. Se sugiere que estas prácticas se reproduzcan y amplíen para abordar la desigualdad educativa en estas regiones, contribuyendo así al cierre de la brecha de género y promoviendo una mayor diversidad en las carreras STEM.
A pesar de encontrarse en sus primeras etapas de desarrollo, EmpowerHER 4.0 ha plantado las semillas de una transformación significativa en el panorama de la educación STEM y la igualdad de género en Latinoamérica y el Caribe. Durante la implementación de las fases iniciales de propuestas con UNLab 4.0, se observa un claro entusiasmo palpable entre las jóvenes participantes, así como un claro deseo de explorar las posibilidades en ingeniería y tecnología. Además, serán valiosas alianzas con instituciones educativas, organizaciones y defensores de la igualdad de género como LACCEI, incluyendo la Cátedra Matilda. La discusión sobre el camino a seguir se centra en la necesidad de una mayor colaboración y apoyo para consolidar y expandir las actividades de EmpowerHER 4.0. Se reconoce la importancia de continuar nutriendo este proyecto en desarrollo y ajustar nuestras estrategias a medida que se desarrolle. Además, consideramos esencial mantener el compromiso de las jóvenes y brindarles oportunidades para liderar y dar forma al alcance de los ODSs. Si bien no se han alcanzado resultados medibles en esta etapa inicial, se prevé una base sólida para construir y anticipamos avances significativos en el futuro, dado el caso de estudio con UNLab 4.0.
En conclusión, EmpowerHER 4.0 se encuentra en la fase inicial de empoderar a las jóvenes en Latinoamérica y el Caribe hacia carreras en ingeniería y tecnología. Aunque aún no se han alcanzado resultados tangibles, se ha establecido un programa con base sólida y un compromiso firme con la igualdad de género en STEM y los ODSs discutidos. EmpowerHER 4.0 tiene el potencial de hacer una diferencia significativa en la vida de las jóvenes de la región, inspirándolas a abrazar carreras en ingeniería y tecnología y contribuir a un futuro digital sostenible. A largo plazo, EmpowerHER 4.0 tiene como objetivo establecer una red sostenible de apoyo para las jóvenes interesadas en STEM en toda la región de Latinoamérica y el Caribe, mediante LACCEI, entre otras asociaciones latinoamericanas. Esto incluye la creación de programas de mentores, la expansión de nuestros recursos educativos y la colaboración con instituciones académicas y líderes de la industria. En última instancia, se espera que EmpowerHER 4.0 sea una iniciativa abierta, que se convierta en un catalizador de cambio en la promoción de la igualdad de género en STEM y en la preparación de una generación de líderes en tecnología que contribuyan al desarrollo sostenible de la región en que sea aplicada.


Se llevó a cabo un estudio exploratorio-descriptivo mediante la aplicación de un instrumento de recolección tipo encuesta, el cual fue aplicado a 70 mujeres de forma aleatoria semestre del año 2024 entre los diferentes semestres de la carrera con la finalidad de conocer ciertos aspectos relacionados con su experiencia como mujeres estudiantes del programa de Ingeniería Industrial de UNIMINUTO sede Cali.
En el presente apartado se presenta el análisis de los resultados obtenidos de la aplicación del instrumento de recolección de la percepción con respecto a diferentes aspectos relacionados con las experiencias de las mujeres como estudiantes de Ingeniería Industrial en UNIMINUTO - Cali.
Los aspectos que se abordaron en la presente investigación fueron: (a) Experiencia General como Mujer Estudiante de Ingeniería, (b) Dificultades Económicas y Apoyo Financiero en relación con el desarrollo y finalización de la carrera profesional, (c) Normas Sociales y Estereotipos de Género, (d) Aislamiento Social y Disponibilidad de Recursos de Apoyo, (e) Equilibrio entre Estudio y Responsabilidades Personales y (f) Accesibilidad a Actividades Extracurriculares y Representación en Liderazgo.
Experiencia general como mujer estudiante de Ingeniería
Los resultados mostrados revelaron que la mayoría de las estudiantes mujeres en programas de ingeniería describieron su experiencia general como positiva, con un 75% de las participantes evaluando su experiencia como "positiva" o "muy positiva". Sin embargo, un 25% de las encuestadas indicaron una experiencia "neutral", lo que sugiere la existencia de factores que podrían estar limitando la satisfacción completa de algunas estudiantes. Es posible que la percepción de la experiencia general esté influenciada por múltiples variables, como las dificultades económicas, el nivel de apoyo recibido y el impacto de los estereotipos de género, los cuales se explorarán en detalle en subsecciones posteriores.
La correlación observada entre una experiencia general positiva y la percepción de un alto nivel de apoyo recibido de profesores y mentores es notable. Un 67.3% de las estudiantes que describen su experiencia general como positiva también califican el apoyo recibido como "muy alto". Este hallazgo subraya la importancia del respaldo académico y profesional en la configuración de una experiencia educativa favorable para las mujeres en ingeniería.
Dificultades Económicas y Apoyo Financiero en relación con el desarrollo y finalización de la carrera profesional
El análisis de los datos revelados muestra una realidad compleja en cuanto a las dificultades económicas enfrentadas por las estudiantes de ingeniería. Aunque una mayoría del 58.3% de las encuestadas no siente que las dificultades económicas afecten significativamente su capacidad para completar sus estudios, es preocupante que un 25% de ellas reporte enfrentar estas dificultades "a menudo" o "siempre". Este hallazgo subraya la existencia de una brecha considerable en la estabilidad financiera entre las estudiantes, lo que podría tener implicaciones profundas en su rendimiento y éxito académico.
La situación se agrava al considerar la percepción del apoyo financiero disponible. Según los datos, un 25% de las encuestadas consideraron que el apoyo financiero, como becas y ayudas económicas, son insuficientes. Esta percepción de insuficiencia no solo es alarmante, sino que también parece estar directamente correlacionada con las dificultades económicas reportadas. Incluso, se sugiere que aquellas estudiantes que consideraron insuficiente el apoyo financiero son también las que enfrentan con mayor frecuencia problemas económicos que afectan su progreso académico. Este patrón indica una relación clara entre la disponibilidad de recursos financieros y la capacidad de las estudiantes para superar los desafíos económicos que enfrentan.
La importancia de este hallazgo radica en la necesidad urgente de abordar las limitaciones financieras que afectan a las mujeres en ingeniería. La percepción de insuficiencia en el apoyo financiero podría estar desincentivando a las estudiantes a continuar con su formación, o incluso limitando su capacidad para aprovechar plenamente las oportunidades educativas y profesionales que se les presentan. Por tanto, es imperativo que las instituciones educativas y los organismos responsables de la asignación de becas y ayudas financieras consideren la ampliación y mejora de estos recursos.
Las políticas que promuevan un mayor acceso a becas dirigidas específicamente a mujeres en ingeniería podrían tener un impacto significativo. Además de aumentar la cantidad y la disponibilidad de ayudas económicas, es crucial que las instituciones también trabajen en mejorar la visibilidad de estas oportunidades para que más estudiantes puedan beneficiarse de ellas. Programas de orientación financiera, asesorías personalizadas y campañas de concienciación sobre las opciones de ayuda disponibles podrían ser estrategias efectivas para mitigar el impacto de las dificultades económicas en el desempeño académico.
Normas Sociales y Estereotipos de Género
Un análisis detallado de los datos reveló que las normas sociales jugaron un papel considerable en la elección de la carrera en ingeniería para un número significativo de estudiantes. Específicamente, el 41.7% de las encuestadas indicaron que estas normas fueron "algo influyentes" en su decisión de estudiar ingeniería. Este hallazgo sugiere que, aunque las normas sociales no son necesariamente determinantes, sí ejercen una influencia perceptible en las decisiones académicas de las mujeres. Esto podría reflejar la persistencia de expectativas culturales y sociales sobre las carreras consideradas "apropiadas" para mujeres, lo cual sigue siendo un desafío en la promoción de la equidad de género en campos tradicionalmente dominados por hombres.
Por otro lado, la percepción del impacto de los estereotipos de género en la experiencia educativa fue algo más diversa. Aunque la mayoría de las encuestadas (58.3%) consideraron que los estereotipos de género tienen un impacto "neutral", un 16.7% percibió estos estereotipos como negativos o que ejercen un impacto significativo en su experiencia educativa. Este grupo, aunque minoritario, destacó la existencia de barreras relacionadas con la persistencia de estereotipos que pueden afectar la autoestima, la participación y el rendimiento académico de las mujeres en ingeniería.
La correlación observada entre la influencia de las normas sociales y la percepción negativa de los estereotipos de género es particularmente relevante. Lo cual permite inferir que las estudiantes que sienten una mayor influencia de las normas sociales en su elección de carrera son también aquellas que tienden a reportar un impacto más negativo de los estereotipos de género. Esto sugiere que las normas sociales no solo afectan las decisiones iniciales de carrera, sino que también están vinculadas a la forma en que las estudiantes experimentan y perciben los estereotipos de género a lo largo de su formación académica.
Este hallazgo subraya la necesidad de implementar políticas y programas específicos que aborden los estereotipos de género desde múltiples ángulos. No basta con fomentar la elección de carreras STEM entre mujeres; es fundamental crear y mantener un entorno académico que desafíe activamente los estereotipos de género. Esto podría incluir la capacitación en sensibilidad de género para el personal académico, la promoción de modelos a seguir femeninos en ingeniería, y la creación de espacios seguros donde las estudiantes puedan discutir y abordar estos temas sin temor a represalias o estigmatización.
Además, es crucial promover campañas de concienciación que cuestionen y redefinan las normas sociales que siguen perpetuando ideas limitantes sobre el papel de las mujeres en la ingeniería. Al desmantelar estos estereotipos y normas, se puede fomentar una cultura más inclusiva que no sólo atraiga a más mujeres a carreras de ingeniería, sino que también les brinde el apoyo necesario para prosperar en ellas.
Aislamiento Social y Disponibilidad de Recursos de Apoyo
El aislamiento social, entendido como la sensación de exclusión o falta de apoyo en el contexto educativo, no parece ser un problema generalizado entre las estudiantes de ingeniería, según los resultados obtenidos. De hecho, el 66.7% de las encuestadas afirmó no haber experimentado nunca aislamiento social, lo que indica un entorno relativamente inclusivo para la mayoría de las estudiantes. Sin embargo, es importante destacar que un 25% de las encuestadas sí reportó haber experimentado aislamiento "a menudo", lo que señala que, aunque la mayoría se siente incluida, existe una minoría significativa que enfrenta dificultades en este aspecto.
Este dato pone de manifiesto la necesidad de continuar mejorando las estrategias de inclusión dentro de las instituciones educativas. El hecho de que un cuarto de las participantes se sienta aislado con frecuencia subraya la importancia de implementar intervenciones dirigidas a fomentar una mayor cohesión social y apoyo entre pares. La creación de redes de apoyo más robustas, la promoción de espacios de convivencia y el fortalecimiento de comunidades de aprendizaje inclusivas podrían ser medidas clave para abordar este desafío.
En cuanto a la disponibilidad de recursos de apoyo, como tutorías y grupos de estudio, la percepción es mayormente positiva. La mayoría de las participantes califican la disponibilidad de estos recursos como "muy adecuada" o "adecuada", lo que sugiere que las instituciones están proporcionando, en general, un nivel aceptable de apoyo académico. Sin embargo, es crucial considerar cómo estos recursos están siendo distribuidos y si están realmente al alcance de todas las estudiantes, especialmente aquellas que han reportado sentimientos de aislamiento.
Existe una posible correlación entre la percepción del aislamiento social y la evaluación de los recursos de apoyo. Las estudiantes que no reportaron aislamiento social tienden a evaluar de manera positiva la disponibilidad de recursos de apoyo. Este hallazgo es significativo, ya que sugiere que la percepción de una red de apoyo robusta puede mitigar los sentimientos de aislamiento. En otras palabras, cuanto más accesibles y visibles son los recursos de apoyo, menos probable es que las estudiantes se sientan aisladas.
Este vínculo entre el aislamiento social y la disponibilidad de recursos de apoyo indica que las instituciones educativas deben no solo aumentar la cantidad de recursos disponibles, sino también mejorar su accesibilidad y visibilidad. Asegurarse de que todas las estudiantes conozcan y puedan acceder fácilmente a estos recursos es fundamental. Esto podría incluir la implementación de programas de mentoría más visibles, la promoción activa de grupos de estudio y tutorías, y la integración de estos recursos en la rutina académica de las estudiantes.
Equilibrio entre Estudio y Responsabilidades Personales
El desequilibrio entre los estudios y las responsabilidades personales es un problema significativo para una parte considerable de las estudiantes de ingeniería. Específicamente, el 41.7% de las encuestadas percibieron que existe un desequilibrio sustancial entre sus obligaciones académicas y sus responsabilidades personales, lo que representa un desafío considerable para su éxito académico y bienestar general. Este desequilibrio es preocupante, ya que podría llevar a efectos adversos en el rendimiento académico y deteriorar la experiencia educativa en su conjunto.
El hecho de que casi la mitad de las estudiantes sienten esta presión destaca una problemática que podría ser subestimada en los entornos educativos. La carga adicional de las responsabilidades personales, que pueden incluir trabajo, cuidado familiar u otras obligaciones fuera de la academia, añade una capa de complejidad a su vida como estudiantes. Este desafío no solo afecta su rendimiento académico, sino que también podría limitar su participación en actividades extracurriculares y oportunidades de liderazgo, áreas que son críticas para su desarrollo profesional.
Además, existe una correlación clara entre el desequilibrio percibido y la susceptibilidad a dificultades psicosociales, como el estrés y la ansiedad. Las estudiantes que reportan un mayor desequilibrio entre sus estudios y sus responsabilidades personales también tienden a sentirse más afectadas por el estrés y la ansiedad, lo que puede impactar negativamente su rendimiento académico. Este hallazgo subraya la importancia de abordar no sólo las demandas académicas, sino también el bienestar emocional de las estudiantes.
La relación entre estos factores sugiere que las instituciones educativas deben prestar una mayor atención a la provisión de recursos y apoyo para la gestión del tiempo y el bienestar emocional. Programas de apoyo que enseñen técnicas de manejo del estrés, mentorías para balancear las responsabilidades y servicios de asesoramiento psicológico podrían ser fundamentales para ayudar a estas estudiantes a encontrar un equilibrio más saludable.
Además, es vital que las instituciones consideren políticas que sean flexibles y comprensivas respecto a las diversas circunstancias personales de las estudiantes. Esto podría incluir opciones como la flexibilidad en los horarios de clase, la implementación de sistemas de alerta temprana para identificar a estudiantes en riesgo, y la creación de redes de apoyo entre pares que permitan compartir estrategias efectivas para manejar la carga académica y personal.
Existe una correlación entre el desequilibrio percibido y la probabilidad de que las dificultades psicosociales, como el estrés y la ansiedad, afectan el rendimiento académico. Las estudiantes que enfrentan mayores desafíos para equilibrar sus responsabilidades personales y académicas parecen ser más susceptibles al impacto negativo del estrés y la ansiedad, lo cual subraya la necesidad de proporcionar un mayor apoyo en la gestión del tiempo y el bienestar emocional.
Accesibilidad a Actividades Extracurriculares y Representación en Liderazgo
La percepción de accesibilidad a las actividades extracurriculares relacionadas con la ingeniería es altamente positiva entre las encuestadas, con la totalidad de ellas calificándolas como "muy accesibles”. Este dato es particularmente relevante, dado que la participación en actividades extracurriculares no solo complementa la formación académica, sino que también contribuye al desarrollo de habilidades blandas y a la construcción de redes profesionales. La accesibilidad percibida a estas actividades sugiere que las instituciones educativas están proporcionando entornos propicios para que las mujeres estudiantes de ingeniería se involucren más allá de las aulas, lo cual es esencial para su desarrollo integral.
Además, el 75% de las participantes perciben que la representación de mujeres en roles de liderazgo estudiantil es "alta" o "muy alta". Este hallazgo es significativo, ya que la presencia de mujeres en posiciones de liderazgo dentro del entorno académico puede actuar como un catalizador para empoderar a otras estudiantes a seguir caminos similares, desafiando los estereotipos de género predominantes en áreas tradicionalmente dominadas por hombres, como la ingeniería.
La correlación observada entre la percepción de accesibilidad a las actividades extracurriculares y la representación en roles de liderazgo sugiere una relación sinérgica. Es plausible que las mujeres que se sienten motivadas y apoyadas para participar en actividades extracurriculares también vean estas oportunidades como un trampolín hacia posiciones de liderazgo. Este fenómeno puede estar influido por varios factores, incluyendo el fortalecimiento de la confianza en sí mismas, la ampliación de sus redes de contactos y el desarrollo de competencias de gestión y liderazgo a través de su participación.
Fomentar la participación de mujeres en actividades extracurriculares podría, por lo tanto, ser una estrategia efectiva para aumentar su representación en roles de liderazgo. Las instituciones educativas deben considerar la posibilidad de crear programas y entornos que no solo sean inclusivos, sino que también promuevan activamente la participación de mujeres en roles que históricamente han sido menos accesibles para ellas. Esto podría incluir el establecimiento de programas de mentoría específicos para mujeres, la creación de grupos de liderazgo femenino y la facilitación de recursos que permitan a las mujeres balancear estas actividades con sus responsabilidades académicas y personales.

De acuerdo con el aspecto Importancia del Apoyo Económico y Académico, los hallazgos resaltan la importancia crítica del apoyo económico y académico en la experiencia educativa de las mujeres en ingeniería. La implementación de políticas que aumenten el acceso a becas y otros apoyos financieros, junto con la mejora de los recursos académicos, puede mitigar los efectos negativos de las dificultades económicas y reducir la sensación de aislamiento.
Las Normas Sociales y Estereotipos de Género emergen como influencias significativas en la elección de carrera y la experiencia académica. Abordar estos factores mediante intervenciones específicas y políticas inclusivas es crucial para fomentar un entorno más equitativo y accesible para las mujeres en ingeniería.
El desequilibrio entre el estudio y las responsabilidades personales representa un desafío significativo para muchas estudiantes, afectando potencialmente su rendimiento académico. Ofrecer mayor flexibilidad y apoyo en la gestión del tiempo y el bienestar emocional es esencial para mejorar esta área. Fomentar la participación de las mujeres en actividades extracurriculares y en roles de liderazgo estudiantil puede mejorar su visibilidad y representación, fortaleciendo su experiencia educativa y empoderamiento dentro del entorno académico.
El apoyo de profesores y mentores desempeña un papel crucial en la experiencia educativa y la percepción de valoración entre las estudiantes. Fortalecer este apoyo puede tener un impacto positivo significativo en la satisfacción y el éxito académico de las mujeres en ingeniería.
En conclusión, aunque la experiencia educativa de las mujeres en ingeniería es mayoritariamente positiva, existen áreas clave que requieren atención. La implementación de políticas inclusivas, el fortalecimiento del apoyo financiero y académico, y la promoción de un entorno académico más equitativo y accesible son esenciales para mejorar aún más la experiencia y el éxito de las mujeres en ingeniería.

Este estudio se basa en un enfoque mixto que combina la recolección de datos primarios a través de encuestas aplicadas a organismos operadores de agua en México con la revisión de estadísticas existentes disponibles en fuentes públicas en internet.
Encuesta en Organismos Operadores
Se diseñó y aplicó una encuesta a mujeres en el sector técnico de organismos operadores de agua en diversas regiones de México. La encuesta abarcó temas como las oportunidades de ascenso, las percepciones de discriminación laboral, la equidad salarial, y las barreras enfrentadas en sus trayectorias profesionales. Se distribuyó la encuesta electrónicamente, Este diseño de encuesta está estructurado para obtener información cuantitativa y cualitativa relevante sobre las experiencias de las mujeres en el sector técnico del agua. Los datos obtenidos podrán ser analizados para identificar patrones comunes y diferencias entre las distintas regiones de México. La encuesta se dividió en 5 secciones, las cuales son;
Datos demográficos y profesionales
Oportunidades de ascenso
Percepción de discriminación laboral
Equidad Salarial
Barreras enfrentadas en la trayectoria profesional.

Revisión de Estadísticas
Se recopiló y analizó información estadística sobre la representación de mujeres en sectores técnicos y de toma de decisiones en México, especialmente en organismos de agua y obra pública. Las fuentes principales incluyen datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), y reportes de la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA).
Análisis de Normativas
La revisión de las normativas legales, tanto nacionales como internacionales, muestra que, aunque existen mecanismos legales para garantizar la igualdad de oportunidades y la equidad salarial, éstos no abordan de manera específica las barreras que enfrentan las mujeres en sectores técnicos. La legislación actual se centra más en garantizar la equidad en sectores políticos y administrativos, dejando un vacío en áreas técnicas, donde las mujeres son menos visibles y sus contribuciones menos reconocidas.
El informe de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de 2022 destaca que la brecha salarial de género sigue siendo un problema global, afectando a mujeres en diferentes sectores laborales, incluyendo el sector hídrico. A nivel regional, el Banco Mundial y ACODAL han presentado un análisis detallado en su "Panel de Mujeres Líderes en el Sector del Agua en Colombia" en 2021, donde se discuten las barreras que enfrentan las mujeres para alcanzar posiciones de liderazgo.
En México, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) reportó en 2023 que la brecha salarial de género persiste en diversas industrias, a pesar de los esfuerzos por reducirla. Un estudio reciente de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en 2023 sobre "Mujeres en STEM: Avances y Desafíos" resalta que las mujeres en campos como la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas (STEM) enfrentan desafíos adicionales relacionados con el género.
Finalmente, la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) publicó en 2023 un "Estudio sobre la Brecha Salarial en el Sector Hídrico", el cual señala que, aunque ha habido progresos en la inclusión de mujeres en el sector, aún existen disparidades salariales significativas.

Los resultados preliminares de la encuesta aplicada a las mujeres con más de 10 años de experiencia en el sector técnico de organismos operadores de agua en diversas regiones de México muestran que solo un pequeño porcentaje de ellas ha logrado ascender a posiciones de liderazgo dentro de sus organizaciones. De las encuestadas, menos del 10% ha alcanzado un nivel directivo, lo cual sugiere una falta de oportunidades de ascenso para las mujeres en áreas técnicas, siendo las barreras estructurales y culturales las principales limitantes para su crecimiento profesional.
Un aspecto clave que destaca en estos resultados es que muchas de las mujeres que sí lograron ascender lo hicieron por razones políticas y no técnicas, lo que perpetúa una cultura en la que sus capacidades técnicas no son plenamente valoradas. Este hallazgo concuerda con estudios previos que sugieren que, en sectores técnicos, las mujeres enfrentan mayores dificultades para avanzar en función de sus méritos profesionales, en comparación con sus contrapartes masculinas.
En términos de discriminación laboral, más del 60% de las encuestadas mencionaron haber experimentado algún tipo de discriminación basada en el género, ya sea en forma de trato desigual, comentarios sexistas o exclusión de proyectos importantes. Además, un 70% de las mujeres indicó que perciben una falta de equidad salarial, afirmando que los hombres en posiciones similares suelen recibir mayores remuneraciones.
Estos resultados están siendo transformados en un análisis multivariante y regional para identificar si las diferencias observadas tienen que ver con la regionalizada o con el tamaño del organismo operador. El análisis preliminar sugiere que los patrones varían según la región y el tipo de organismo, lo que podría indicar que los organismos más grandes, con mayores recursos, tienden a ofrecer más oportunidades de desarrollo profesional y menor disparidad de género que los organismos más pequeños.
Este enfoque analítico permitirá interpretar con mayor precisión las barreras que enfrentan las mujeres en distintos contextos y desarrollar recomendaciones más específicas para abordar la desigualdad de género en el sector técnico del agua en México. Los resultados finales proporcionarán una comprensión más clara de cómo la regionalizada y el tamaño de los organismos afectan las oportunidades profesionales para las mujeres, ofreciendo una base sólida para la creación de políticas públicas que promuevan la equidad de género en los niveles técnicos del sector hídrico.
Propuesta
Se propone una normativa específica para organismos técnicos de agua y obra pública, que incluya:
Implementar procesos de selección y ascenso que se basen en criterios objetivos y transparentes, asegurando la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.
Desarrollar programas de capacitación y mentoría para mujeres en sectores técnicos, facilitando su acceso a roles de liderazgo
Establecer mecanismos de monitoreo y evaluación que aseguren que mujeres y hombres reciban la misma remuneración por trabajos de igual valor y responsabilidad.
Crear programas que visibilicen las contribuciones de las mujeres en áreas técnicas, destacando su impacto en la gestión hídrica y en otros sectores clave.

Los resultados preliminares de este estudio confirman que la desigualdad de género en los niveles técnicos del sector hídrico en México es un problema persistente, caracterizado por la falta de oportunidades de ascenso y las barreras estructurales y culturales que enfrentan las mujeres. Menos del 10% de las encuestadas ha logrado acceder a posiciones de liderazgo, lo que pone de manifiesto que el avance profesional de las mujeres en áreas técnicas sigue siendo limitado. Además, el hecho de que las pocas promociones que ascendieron se deban principalmente a razones políticas y no técnicas refuerza la percepción de que las capacidades técnicas de las mujeres no son suficientemente valoradas.
La falta de promoción de mujeres en áreas técnicas dentro de los organismos operadores de agua en México no sólo representa una injusticia, sino también una pérdida significativa de talento y experiencia que podría contribuir al desarrollo sostenible del país. Es imperativo que las normativas existentes se ajusten para abordar las especificidades de estos sectores, asegurando que las mujeres tengan las mismas oportunidades de desarrollo profesional que los hombres. La implementación de la propuesta normativa aquí presentada podría ser un primer paso crucial hacia la creación de un entorno laboral más equitativo y justo.
La discriminación laboral, tanto en términos de trato desigual como de exclusión de proyectos y disparidad salarial, es una realidad experimentada por una gran parte de las encuestadas. Más del 60% informó haber sido víctima de discriminación de género, y un 70% percibe una falta de equidad salarial en comparación con sus compañeros hombres en posiciones similares. El análisis regional y multivariante en curso permitirá identificar si estas barreras varían según la localización geográfica y el tamaño del organismo operador, sugiriendo que los organismos más grandes, con mayores recursos, podrían estar mejor posicionados para ofrecer mayores oportunidades de desarrollo profesional a las mujeres. Estos hallazgos preliminares subrayan la necesidad urgente de políticas públicas que promuevan la equidad de género, reconozcan el talento y las capacidades técnicas de las mujeres, y fomenten su participación en roles técnicos y de toma de decisiones en el sector hídrico.

Explicación de los constructos y el modelo estructural
La base de datos que se analiza fue de una encuesta nacional practicada por la Alcaldía de Bogotá en el año 2023 sobre la percepción que tienen las mujeres sobre la seguridad en Colombia en dos contextos: transporte y espacio públicos, de igual forma deja ver la percepción del apoyo de la Policía Nacional y algunas características sociodemográficas y económicas de las mujeres que responden.
Herramienta tecnológica de análisis
Se utiliza la herramienta de SmartPLS como software para el análisis de ecuaciones estructurales (SEM) utilizando el enfoque de mínimos cuadrados parciales (PLS). Este enfoque es particularmente útil cuando se trabaja con modelos complejos y datos que no cumplen con las suposiciones necesarias para el análisis SEM basado en covarianzas. Las fases de trabajo con este software son:
Definición del Modelo Teórico: Elaboración del modelo teórico bien definido, incluyendo la identificación de las variables latentes (constructos) y las relaciones hipotéticas entre ellas; también especificar las variables observables.
Recopilación de Datos: En esta fase ya se cuenta con la base de datos y se adecua a las necesidades del análisis, además del tratamiento de la data.
Importación de Datos a SmartPLS: Los datos se importan en formato CSV, para ser importados al modelo de SEM.
Creación del Modelo de Medición:
Constructos e Indicadores: En el área de diseño del software, se dibujan los constructos (círculos) y conecte cada constructo a sus indicadores (rectángulos).
Tipos de Indicadores: Aquí se especifican los indicadores como formativos (indicadores forman el constructo).
Diseño del Modelo Estructural: Se dibujan las flechas que representan las relaciones hipotéticas entre los constructos.
Estimación del Modelo:
Algoritmo PLS: Ejecución del algoritmo PLS para estimar los parámetros del modelo.
Configuración: Ajustar las configuraciones de estimación según las necesidades específicas de su análisis, como el número de iteraciones y los criterios de convergencia.
Evaluación del Modelo de Medición
Confiabilidad: Evaluación de la confiabilidad de los constructos utilizando el alfa de Cronbach.
Evaluación del Modelo Estructural
Coeficientes de Ruta: Examinar los coeficientes de ruta para determinar la fuerza y dirección de las relaciones entre los constructos.
Significancia: Realizar las pruebas de significancia (Bootstrap) para evaluar si las relaciones son estadísticamente significativas.
R-cuadrado (R²): Evaluar el poder explicativo del modelo mediante los valores de R² para los constructos endógenos.
Interpretación de Resultados
Resumen de Resultados: Interprete los resultados en términos de sus hipótesis originales y el soporte empírico proporcionado por los datos.

Técnicas de estimación
El análisis de la información recolectada a través de la encuesta se lleva a cabo por medio de ecuaciones estructurales. Esta técnica de análisis se utiliza a menudo para evaluar constructos latentes no observables, como los que se plantean en esta investigación, donde se puede ver una relación de dependencia entre varias variables (constructos) endógenas y exógenas en el que las relaciones no son lineales, sino que existen múltiples interrelaciones entre los elementos que lo configuran.
Mediante el Modelo de Ecuaciones Estructurales se puede combinar el enfoque predictivo de las técnicas clásicas econométricas de regresión múltiple (examinando relaciones de dependencia entre variables) con el enfoque psicométrico, basado en la medición de variables latentes (no observadas) a través de múltiples variables observadas (indicadores), aplicando para ello el análisis factorial.
En el Modelo de Ecuaciones Estructurales se deben considerar realmente dos tipos de modelos:
El modelo de medida: el que resulta de aplicar la técnica de análisis factorial para determinar las cargas factoriales de las variables observables (indicadores) con relación a las variables latentes (constructos).
El modelo estructural: permite analizar las relaciones de causalidad entre un conjunto de constructos independientes (exógenos) y dependientes (endógenos).
Entonces, el modelo de medida especifica las relaciones entre las variables observables y las variables latentes que subyacen a ellas. Por el contrario, el modelo de variables latentes explica las relaciones entre las variables latentes emergidas de las observables.
La literatura distingue entre dos tipos de modelos de ecuaciones estructurales, modelo basado en la covarianza (CB) y modelo basado en la varianza. La elección entre los dos debe ser impulsada principalmente por el objetivo de la investigación, debido a que el primer tipo estudia la estructura de las variables observadas para probar o confirmar un supuesto; mientras que el último modelo tiene como objetivo predecir el efecto de las variables.
Los modelos de ecuaciones estructurales PLS basado en la varianza es un método basado en regresión de mínimos cuadrados ordinarios (OLS). PLS-SEM utiliza los datos disponibles para estimar las relaciones de las variables en el modelo con el objetivo de minimizar los términos de error (es decir, la varianza residual) de los constructos endógenos.
De las ventajas de este modelo (PLS) es que permite explorar relaciones sin fundamento teórico previo y con un reducido tamaño muestral para un gran conjunto de variables; este modelo es menos restrictivo con respecto al tamaño de la muestra y las características de los datos, puede usarse tanto para investigaciones explicativas (confirmatorias) como predictivas (exploratorias). Teniendo en cuenta estas características del método de estimación PLS, es el elegido en esta investigación de acuerdo con el objetivo planteado y el tamaño de muestra.

Se puede analizar que con el Alfa de Cronbach que los constructos cumplen con un indicador de confiabilidad; para el constructo de la percepción de la seguridad en el espacio público, un valor de 0.723 indica una buena fiabilidad interna indicando que los ítems del constructo son consistentes entre sí. De igual forma, el constructo de incluyentes que tiene un valor de 0.704 también es aceptable, sugiriendo que los ítems del constructo son consistentes y aunque está cerca del límite inferior de 0.7, todavía se considera adecuado para la investigación.
Por su parte el constructo de percepción y acciones para mitigar la violencia contra la mujer en espacios y transporte públicos, al igual que el de las características sociodemográficas y socioeconómicas, son constructos que tienen una buena fiabilidad y miden de manera consistente el mismo concepto. Finalmente, el constructo de percepción de transporte público muestra un indicador de Cronbach de 0.712 sugiriendo una fiabilidad aceptable. 
Partiendo de los resultados obtenidos, se procede a validar el modelo estructural y calcular los efectos de cada constructo hacia la percepción que tienen las mujeres sobre las acciones que se realizan para mitigar la violencia de género.
El modelo estructural evaluado mediante el método PLSSEM muestra la influencia de varios constructos en la "Percepción de las acciones para mitigar la violencia contra la mujer en espacios públicos o transporte públicos". Los resultados indican que la "Percepción de espacio público" tiene el mayor impacto significativo (coeficiente de ruta: 0.559), destacando la importancia de mejorar estos espacios para aumentar la percepción de eficacia en las acciones.
Las "Características incluyentes" con carga factorial de 0.471 y la "Percepción de transporte público" con coeficiente 0.318, también tienen efectos positivos y significativos, sugiriendo que políticas inclusivas y mejoras en el transporte público son esenciales. Por su parte, las variables "Socioeconómicas y sociodemográficas" presentan un impacto significativo pero moderado (carga factorial de 0.287), mientras que la "Participación de mujeres en la definición de acciones" no muestra un efecto significativo (coeficiente de ruta: 0.01), lo cual podría indicar la necesidad de reevaluar esta variable. Entonces se puede analizar que mejorar la percepción de los espacios públicos y el transporte, junto con políticas inclusivas, es crucial para la percepción positiva de las acciones contra la violencia de género, mientras que la participación de las mujeres en la definición de estas acciones necesita una reconsideración o un enfoque diferente.
Se debe considerar que la técnica PLS-SEM, al ser utilizada para maximizar la capacidad de predicción de las variables dependientes, demanda evaluar el R2, el cual representa una medida de valor predictivo esto indica la cantidad de varianza de un constructo que es explicada por las variables predictoras del constructo endógeno, cuyos valores oscilan entre cero y uno.
Algunos autores recomiendan que los valores de R2 sean 0.75, 0.50, 0.25 que significan sustancial, moderado y débil, respectivamente. Por lo que se puede concluir que el modelo propuesto tiene en general un valor moderado de explicación de los constructos elegidos para definir el comportamiento del constructo respuesta que es la percepción de las acciones para mitigar la violencia contra la mujer en espacios públicos o transporte público.

El factor que parece ser más importante para las mujeres encuestadas en Colombia es lo que perciben de la seguridad en el espacio público para mitigar la violencia, indicando que las intervenciones para mejorar la seguridad y calidad de los espacios públicos pueden ser particularmente efectivas. Las características incluyentes de las mujeres y la percepción en el transporte público, ambos tienen efectos significativos y positivos, sugiriendo que políticas y acciones que promuevan la inclusión y mejoren el transporte público también son importantes.
Frente a las características socioeconómicas y sociodemográficas, aunque su efecto es moderado, sigue siendo significativo, indicando que las condiciones socioeconómicas y demográficas también juegan un papel en la percepción de las acciones; pero los resultados del modelo final muestran que la participación de mujeres en la definición de acciones no tiene un efecto significativo en la percepción de las acciones para mitigar la violencia de género según este modelo, lo que podría señalar la necesidad de una reevaluación de cómo se mide esta variable o de considerar otros factores que pueden mediar su impacto.
Los resultados obtenidos del modelo PLS-SEM pueden tener un impacto significativo en la planificación de acciones para mitigar la violencia de género al proporcionar una guía basada en evidencia sobre dónde focalizar los esfuerzos y recursos. Los resultados subrayan la necesidad de un enfoque integral y contextualizado en la planificación de acciones para mitigar la violencia de género, invertir en la mejora de espacios públicos y transporte, promover políticas inclusivas y revisar la forma en que se incluye a las mujeres en la planificación puede aumentar significativamente la percepción de efectividad de las acciones implementadas.

Para lograr una transición energética justa con un enfoque interseccional, es fundamental considerar factores de diversidad e inclusión como el género, la etnia y la clase social en la planificación y ejecución de los proyectos energéticos. Esto implica incorporar capacitaciones que orienten sobre el uso adecuado de los elementos eléctricos, como qué bombillas o dispositivos se pueden conectar y cuáles serían sus beneficios. También es importante enseñar qué se debe hacer para producir y mantener los sistemas que han sido instalados por líderes y lideresas de estos territorios, junto con otros miembros de sus comunidades. Es esencial tener en cuenta que la transición energética puede generar impactos diferenciados, ya que afecta de manera distinta a diversos grupos sociales. Por ello, es necesario aplicar políticas inclusivas que beneficien a todos los sectores de la población, especialmente a aquellas comunidades que tienen limitaciones en el acceso, producción y aprovechamiento de la energía eléctrica. Además, las capacitaciones que puedan llevar a cabo las ingenieras eléctricas deben incluir estrategias que garanticen la seguridad de las instalaciones y aborden tanto los riesgos como las oportunidades de mejora que puedan surgir en el proceso.
Enfoque en la Seguridad y Derechos
Políticas de protección: Implementar políticas específicas de protección para mujeres y niñas en las áreas donde se desarrollan proyectos energéticos con energías renovables (sistemas fotovoltaicos y sus elementos).
Protocolos de seguridad: Establecer protocolos claros y accesibles para denunciar y abordar casos de violencia y acoso en el trabajo y en las comunidades que no permitan la incorporación de estos sistemas para producir energía eléctrica.
Capacitación en derechos humanos: Formación para trabajadores y comunidades sobre derechos humanos y violencia de género. Las mujeres lideresas deben marcar la pauta y conocer los protocolos a seguir.
Empoderamiento Económico y Laboral
Igualdad de oportunidades: Asegurar la igualdad de oportunidades en la contratación y promoción dentro de proyectos energéticos de las mujeres de las comunidades energéticas.
Capacitación y educación: Ofrecer programas de capacitación técnica y educación para el trabajo para mujeres y niñas, facilitando su entrada y avance en el sector energético y todo lo relacionado con la producción, consumo y devolución de energía eléctrica con sistemas fotovoltaicos
Apoyo a emprendimientos: Fomentar y financiar emprendimientos liderados por mujeres en el ámbito de las energías renovables donde se prioricen proyectos de generación fotovoltaica.
Participación y Liderazgo
Participación comunitaria: Involucrar a las mujeres en la toma de decisiones sobre proyectos energéticos en sus comunidades, teniendo en cuenta que la mayoría de ellas según estudios previos no tiene una escolaridad formal.
Liderazgo femenino: Promover y apoyar el liderazgo de mujeres en todos los niveles de proyectos energéticos, desde la planificación hasta la implementación y gestión haciendo énfasis en el cambio hacia la calidad de vida que recibirán tanto ellas como a sus grupos familiares.
Redes de apoyo: Crear y fortalecer redes de apoyo y asociaciones de mujeres en el sector energético. Esta recomendación se proyecta a largo plazo, tomando en cuenta que dependiendo de la ubicación geográfica las comunidades energéticas pueden interconectarse entre sí para aumentar la confiabilidad del suministro de energía eléctrica.
Educación y Sensibilización
Programas de sensibilización: Implementar programas de sensibilización sobre igualdad de género y violencia de género tanto en comunidades como en organizaciones del sector energético donde las mujeres comprendan sus roles y oportunidades de mejora si se educan o entrenan de manera asertiva con posibilidades de vincularse al sector minero – energético.
Educación inclusiva: Desarrollar currículos educativos que promuevan la igualdad de género y la no violencia desde edades tempranas. La educación y un empleo digno son el camino por seguir para romper estas brechas de desigualdad.
Políticas Públicas y Marco Legal
Legislación y políticas: Fortalecer y hacer cumplir la legislación que protege los derechos de las mujeres y niñas, especialmente en el contexto de proyectos energéticos. Actualmente, la UPME (Unidad de Planeación Minero-Energética) en Colombia está revisando este marco regulatorio. Incentivos y sanciones: Establecer incentivos para empresas que promuevan la igualdad de género y sanciones para aquellas que perpetúen la discriminación o violencia.

La integración efectiva de la perspectiva de género en la transición energética no solo es una cuestión de justicia social, sino también una necesidad para garantizar la eficacia y sostenibilidad a largo plazo de las políticas y proyectos energéticos. Es esencial promover acciones concretas que fomenten la participación de niñas y jóvenes en carreras de Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas (STEM, por sus siglas en inglés), así como proporcionar herramientas prácticas para que los gestores de políticas y proyectos puedan incorporar de manera más efectiva esta temática. Esto implica abordar conceptos y enfoques emergentes como la transición energética, el cambio climático y la economía circular, entre otros. Además, es crucial asegurar la participación equitativa de las mujeres en la planificación, toma de decisiones, implementación y gestión de proyectos energéticos sostenibles.
Presentación del plan de estudios
Se realizarán talleres de manera presencial durante un período de un (1) mes. Compuesto por ocho (8) sesiones, dos (2) sesiones a la semana Las sesiones tendrán una duración de dos (2) horas cada una. Las clases serán en formato virtual, con participación de parte del equipo técnico e interactivas con los participantes atendiendo sus consultas.
Objetivo general del plan de estudios
El objetivo general del curso es sensibilizar los conceptos de género y energía, resaltando la importancia de incorporar a las mujeres en los espacios de decisión, proyectos y acciones del sector energía, en especial frente a los nuevos desafíos de la transición energética y en la instalación, uso y mantenimiento de los sistemas solares fotovoltaicos (SFVs).
Resultados de aprendizaje del plan de estudios
Una vez completado el plan de estudios, el estudiante participante estará en la capacidad de:
Manejar los conceptos básicos en la relación de género y energía, así como también sobre SFVs.
Conocer acciones concretas e indicadores para las acciones en el sector, así como aprender sobre la instalación y partes de un SFVs. Como llevar a cabo esta implementación.
Conocer herramientas prácticas para incorporar el enfoque de género y las necesidades de las mujeres en los proyectos energéticos. En qué consisten los riegos eléctricos y qué tipo de cargas pueden conectarse a estos sistemas fotovoltaicos.
Reflexionar sobre la relación de conceptos y enfoques nuevos y relacionados con el sector energético como, economía circular, cambio climático y bioeconomía, y cómo se pueden incluir acciones de género en las mismas.
Identificar buenas prácticas en esta temática relacionadas con políticas y/o proyectos, así como hacer mantenimiento a SFVs.
Contenido del plan de estudios
La relación de género y energía. Conceptos básicos y brechas de desigualdad de género en el sector. Funcionamiento de los SFVs como caso de aplicación.
Instrumentos para incorporar el género en proyectos y políticas, así como también en la gestión de las empresas. Partes de un SFVs, cargas que pueden conectarse y riesgos eléctricos.
Las necesidades de las mujeres frente al cambio climático, economía circular y transición energética. Acciones, conceptos y prácticas.
Buenas prácticas en proyectos y políticas. Actividades del plan de mantenimiento que requieren los SFVs.
Para lograr una transición energética justa, las ingenieras eléctricas deben desempeñar un papel clave en las estructuras de planificación y ejecución de proyectos en comunidades energéticas, especialmente cuando se implementan energías renovables, como los SFVs. Es fundamental que realicen un monitoreo y evaluación que incluya indicadores específicos de género y que aseguren la transparencia a través de la rendición de cuentas sobre los impactos en la igualdad de género. Esto promoverá buenas prácticas en los modelos de gestión comunitaria, que podrán replicarse en otros proyectos exitosos liderados por mujeres en estos territorios.
Además, es recomendable fortalecer la experticia integrando a grupos de mujeres con experiencia en la promoción de la igualdad de género y en la lucha contra la violencia. Esto impulsará una participación social más activa por parte de las comunidades involucradas en estos procesos de transición energética justa. La implementación de estos proyectos no solo mejorará la seguridad y calidad de vida en las comunidades, sino que también contribuirá a la justicia social, disminuyendo la violencia y fomentando la paz en estos territorios. Es necesario realizar esfuerzos para que los desafíos de la transición energética puedan abordarse de manera efectiva en el corto y mediano plazo.
La promoción y el empoderamiento de las mujeres son fundamentales para el sector energético, sin embargo; a menudo enfrentan barreras estructurales y culturales en distintos países de Latinoamérica y sobre todo en Colombia, que limitan su participación plena y efectiva en todos los niveles. La inclusión de más mujeres en el sector energético no solo es una cuestión de igualdad de género, sino también una estrategia inteligente para impulsar la innovación y el crecimiento sostenible. Las perspectivas y experiencias diversas que aportan las mujeres pueden llevar a soluciones más creativas y eficientes en áreas como la energía renovable, la eficiencia energética y la gestión de recursos, contribuyendo así a la transición hacia un sistema energético más sostenible y resiliente.
El empoderamiento de las mujeres en el sector energético tiene un impacto positivo en el desarrollo económico y social de la región en su conjunto. Al crear oportunidades equitativas y promover la igualdad de género, se fomenta el crecimiento inclusivo y se fortalece la capacidad de las comunidades para enfrentar desafíos como el cambio climático y la seguridad ICE.

Es fundamental impulsar la iluminación de las zonas rurales mediante el uso de energías renovables, como los sistemas fotovoltaicos, para garantizar la seguridad de las mujeres y niñas en estas comunidades, lo que contribuiría a la democratización de la energía. Asimismo, es necesario avanzar hacia la descarbonización de la cocina, promover la formación técnica de las mujeres y su inclusión en el sector minero-energético, y facilitar el acceso a la conectividad eléctrica.
Estas acciones fortalecerán la participación en proyectos vinculados a comunidades energéticas y fomentarán la integración de mujeres en dichos proyectos, contribuyendo al cierre de brechas de género. Además, se recomienda la implementación de políticas específicas de protección para mujeres y niñas en las zonas donde se desarrollen proyectos energéticos, estableciendo protocolos claros y accesibles para la denuncia y el abordaje de casos de violencia y acoso, tanto en el ámbito laboral como en las comunidades.
También es indispensable asegurar la igualdad de oportunidades en la contratación y promoción dentro de estos proyectos, ofreciendo programas de capacitación técnica y formación para el trabajo que faciliten el ingreso y avance de mujeres y niñas en el sector energético.
Otra estrategia clave consiste en financiar emprendimientos liderados por mujeres en el ámbito de las energías renovables, apoyando su liderazgo en todos los niveles de los proyectos energéticos, desde la planificación hasta la implementación y gestión. Asimismo, se deben desarrollar currículos educativos que promuevan la igualdad de género y la no violencia desde edades tempranas, y fortalecer y hacer cumplir la legislación que protege los derechos de las mujeres y niñas.

Se realizó un conteo del número de estudiantes en los cursos de las carreras de Ingeniería Metalúrgica, Química, Mecánica e Industrial, basado en el listado de ingresantes de los años seleccionados para el estudio. Este conteo no consideró si los estudiantes completaron las materias de primer año, sino que contempló únicamente el indicador de género.
Para el tratamiento de los datos se utilizó Microsoft Excel como herramienta estadística, para la confección de los segmentadores y gráficos.

Analizando la evolución del número de mujeres por carrera, durante el periodo 2018-2024, se puede observar una marcada diferencia respecto en las carreras de Ingeniería Mecánica y Metalúrgica con valores muy por debajo con respecto a carreras como Ingeniería Industrial y Química, siendo ésta última la que presenta el crecimiento más significativo en el periodo analizado, experimentado un aumento constante desde el año 2020.
Si se analizan los resultados, el porcentaje de mujeres y hombres por carrera tomando el último año (2024), se puede observar que hay Ingenierías como Mecánica y Metalúrgica donde aún predomina un mayor porcentaje de hombres con un 91% y 79% respectivamente, mientras que en Ingeniería Industrial se observa mayor igualdad entre los géneros con un 48% de mujeres y 52% de hombres. Por otro lado, se evidencia que hay carreras como Ingeniería Química donde es mayoritario el porcentaje de mujeres, con un 60%.
Al analizar la tendencia por especialidad en cuanto a cantidad de mujeres desde el 2018 al 2024, se observa que el número de mujeres en las carreras de Ingeniería Mecánica e Ingeniería Química fue en progresivo aumento, siendo este incremento más pronunciado en la especialidad de Ingeniería Química. Pero se puede observar que Ingeniería Mecánica aún se presenta como una carrera enfocada al género masculino. En Ingeniería Metalúrgica se observan fluctuaciones, con una notable disminución en el año 2020 (en ambos géneros) y luego un aumento en 2021 retomando el número de 2019 (8 mujeres) y manteniendo esta cantidad durante el 2023 y 2024.
En Ingeniería Industrial se observa una disminución en el año 2021, aumentando la cifra en el periodo 2022-2023 e identificándose además en 2024 igualdad entre ambos géneros.
Es interesante notar que las carreras con mayor participación femenina, como Ingeniería Química e Industrial, también son aquellas que ofrecen mayores oportunidades laborales en áreas con un crecimiento sostenido. Esto sugiere que el contexto socioeconómico puede ser una variable influyente en la elección de carrera, especialmente entre mujeres que pretenden desempeñarse laboralmente en sectores más dinámicos.
En América Latina y el Caribe la pandemia tuvo un efecto directo en la Educación y se espera tendrá impactos en el futuro de las niñas y adolescentes de la región.
En la Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional Córdoba, durante el período de pandemia el cursado se desarrolló de manera virtual, lo que al mantener el dictado de las carreras no condicionó la elección de estas. Si bien hubo una disminución general en la cantidad de hombres y mujeres en el año 2020 en las cuatro carreras analizadas, las mujeres eligieron carreras de Ingeniería para emprender sus estudios de grado.
La disminución observada en el año 2020 se puede atribuir a las barreras tecnológicas que los numerosos estudiantes debieron sortear para poder continuar sus estudios. Por otro lado, muchos estudiantes se inscribieron prematuramente sin haber finalizado oficialmente el nivel medio; situación que pudo haber sido más difícil de finalizar en el contexto del aislamiento planteado en el 2020, motivo por el cual luego debieron ser dados de baja del sistema. Dichos estudiantes no fueron tenidos en cuenta en el análisis realizado. En tres de las cuatros especialidades analizadas se observa un leve incremento de inscriptos en el año 2021; esto puede deberse a que los estudiantes ya contaban con conocimiento de la modalidad de las clases mediante Aulas Virtuales que desarrollaron durante su último año en el nivel medio, lo que les resultó más amigable para abordar una carrera universitaria.
En el periodo post pandemia, la tendencia, tanto en cantidad de hombres y mujeres, fue creciente en las cuatro especialidades, siendo Ingeniería Industrial la que demuestra porcentajes similares entre ambos géneros, e Ingeniería Química en la que predomina la cantidad de mujeres por sobre la cantidad de hombres. Sin embargo, y aunque la matrícula general parece haberse recuperado del impacto de la pandemia, el ritmo de recuperación entre hombres y mujeres no ha sido homogéneo. En carreras como Ingeniería Mecánica, la recuperación de estudiantes femeninas ha sido más lenta, lo que podría sugerir barreras específicas que enfrentan las mujeres en tiempos de crisis, sumado a los requerimientos del mercado laboral donde aún predomina la búsqueda de profesionales masculinos de manera excluyente.
Considerando el análisis planteado y en el marco de la Agenda 2030, se identifican cuatro Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de impacto directo con el tema de estudio. Éstos son: la Educación de Calidad (ODS 4), la Igualdad de Género (ODS 5), la Salud y el Bienestar (ODS 3) y el Trabajo Decente y Crecimiento Económico (ODS 8).
Las metas de cada Objetivo permiten justificar esta elección y demostrar la importancia del análisis de la cantidad de hombres y mujeres que estudian carreras de Ingeniería.
El ODS 4, a través de la Meta 4.3 tiene por finalidad asegurar el acceso igualitario de todos los hombres y las mujeres a una formación técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza universitaria. Además, con este Objetivo se busca aumentar considerablemente el número de jóvenes y adultos que tienen las competencias necesarias, en particular técnicas y profesionales, para acceder al empleo, el trabajo decente y el emprendimiento (Meta 4.4) y eliminar las disparidades de género en la educación asegurando el acceso igualitario a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional (Meta 4.5).
El ODS 5, por su parte, en su Meta 5.b, plantea mejorar el uso de la tecnología instrumental, en particular la Tecnología de la Información y las Comunicaciones, para promover el empoderamiento de las mujeres. Este Objetivo, en su Meta 5.5, plantea asegurar la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de oportunidades a todos los niveles de decisión en la vida, además de aprobar y fortalecer políticas acertadas para promover la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mujeres a todos los niveles (Meta 5.c).
Atendiendo al compromiso planteado por la UTN Facultad Regional Córdoba hacia el Desarrollo Sostenible y la implementación de la Agenda 2030, se llevan a cabo programas y acciones que contemplan la igualdad y el acceso a las carreras STEM, sin distinción de género. El programa “Chicas en Ingeniería” mencionado anteriormente, fomenta el ODS 5 al promover e incentivar la inserción de niñas y adolescentes de escuelas secundarias en carreras de Ingeniería. Este proyecto tiene por objetivo desarrollar habilidades técnicas en las participantes y fomentar su confianza en su potencial para seguir carreras en ingeniería en el futuro. Con estas iniciativas a largo plazo, se busca responder a la creciente demanda de mujeres profesionales en el sector.
Resulta importante también contemplar la salud y el bienestar de las estudiantes mujeres en línea con el ODS 3. Este objetivo plantea entre sus metas reducir la tasa mundial de mortalidad materna (Meta 3.1) y poner fin a las muertes evitables de recién nacidos (Meta 3.2), a la vez que busca que se garantice el acceso a servicios de salud esenciales de calidad (Meta 3.8) y promover la salud mental y el bienestar (Meta 3.4). Un claro ejemplo que permite evidenciar el trabajo en pos de este Objetivo, es el lactario que la UTN Facultad Regional Córdoba inauguró en sus instalaciones para aquellas mujeres que transitan la maternidad a la vez que son estudiantes universitarias.
Siendo la perspectiva de género una política transversal en la Universidad, y dando un marco de prevención, concientización y actuación ante los escenarios de violencia de género, la UTN cuenta con un Protocolo de Género, por Ordenanza de Consejo Superior Nº 2066, documento en el cual se explicitan los derechos y obligaciones como estudiantes de la UTN.
Por su parte, la Biblioteca de la Facultad Regional Córdoba ha inaugurado el Área Temática de Género, un espacio en el que se difunden contenidos relacionados con la equidad de género y la diversidad, facilitando el acceso a material relevante.
El ODS 8 en su Meta 8.5 explícita lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todas las mujeres y los hombres, así como la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor. En tal sentido, la UTN ha rubricado un Convenio Marco de Asistencia y Cooperación Recíproca con el Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación. Este acuerdo formaliza el compromiso de ambas instituciones para trabajar de manera conjunta en iniciativas que fomenten la igualdad de oportunidades y la participación equitativa de mujeres en diversos ámbitos.
En línea con el ODS 8, que en su Meta 8.2 plantea lograr niveles más elevados de productividad económica mediante la diversificación, la modernización tecnológica y la innovación, se celebró la 2da Edición de Google Cloud para Tod@s, una iniciativa que busca reducir la brecha de género en el acceso a herramientas tecnológicas en la comunidad UTN, brindando formación y oportunidades a mujeres y minorías para desarrollarse en el ámbito de la nube tecnológica. Además, se destaca el programa "Empoderar a 1000 Mujeres (M1000IA)", lanzado por la UTN junto con Bounty EdTech, Intel y Positivo BGH. Esta iniciativa tiene como objetivo reducir la brecha de género en el ámbito de la Inteligencia Artificial (IA), democratizando el acceso a herramientas tecnológicas y promoviendo su aplicación práctica en el ámbito laboral y productivo. Acciones concretas como las antes mencionadas, permiten evidenciar el trabajo en pos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para fomentar las vocaciones por la Ingeniería en niñas y jóvenes de Latinoamérica y el mundo.

A través del relevamiento de los datos obtenidos y los análisis realizados, se pudo identificar la matrícula de mujeres estudiantes de primer año en las carreras de Ingeniería Mecánica, Metalúrgica, Industrial y Química. Las cátedras relevadas para este análisis (1S3 en Mecánica, 1T1 en Metalúrgica, 1D3 en Industrial, y 1V1 y 1V2 en Química) permitieron observar tendencias particulares que varían según la especialidad. Si bien en Ingeniería Mecánica y Metalúrgica predominan los hombres, en carreras como Ingeniería Industrial se observa una distribución más equitativa, y en Ingeniería Química, incluso, el porcentaje de mujeres es superior. Este resultado pone en evidencia que la especialidad dentro de la Ingeniería es una variable clave a considerar en los estudios de equidad de género en Educación Superior.
Además, el análisis temporal de los datos desde 2018 hasta 2024 revela una tendencia general al aumento de mujeres que eligen carreras de Ingeniería, a pesar de la fluctuación experimentada durante 2019 y 2020, coincidente con la pandemia de COVID-19, que impactó tanto a hombres como a mujeres. El crecimiento posterior en la matrícula femenina sugiere una recuperación sólida, lo que destaca la resiliencia de las estudiantes en contextos desafiantes.
Los datos analizados reflejan no sólo el crecimiento de la matrícula femenina, sino también la importancia de las particularidades de cada especialidad de Ingeniería al analizar la equidad de género.
El hecho de que las mujeres representen una proporción creciente en carreras de Ingeniería es un avance positivo hacia la equidad de género en áreas STEM. Este aumento es fundamental para promover la inclusión de las mujeres en sectores tradicionalmente dominados por hombres, y es un paso importante hacia el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. En particular, esto contribuye a los Objetivos relacionados con la Educación de Calidad (ODS 4), la Igualdad de Género (ODS 5) y la promoción del Trabajo Decente y el Crecimiento Económico (ODS 8), al ampliar las oportunidades de desarrollo profesional para las mujeres en campos estratégicos para el futuro.
Por otra parte, y en línea con el ODS 3 (Salud y Bienestar), el análisis sugiere que, además de incentivar la inserción de más mujeres en carreras de Ingeniería, es esencial implementar políticas de acompañamiento que faciliten su permanencia y éxito en estas carreras. De esta manera, mediante acciones concretas, como el fortalecimiento de redes de apoyo, protocolos de género, lactarios, programas de mentoría y visibilidad de referentes profesionales femeninos, se podría contribuir a reducir las brechas de género de manera integral.
Finalmente, sería valioso ampliar el alcance del estudio, para investigar si estas tendencias de género observadas en la Universidad son similares o diferentes a las de otras regiones de Argentina, Latinoamérica y el mundo, contemplando incluso otras especialidades de Ingeniería y carreras STEM, lo que podría ayudar a entender mejor los factores culturales y económicos que influyen en la elección de carrera.
Promover acciones concretas basadas en estos hallazgos será clave para garantizar un futuro con más mujeres en carreras STEM, avanzando hacia una sociedad más equitativa y sostenible.

La IA ofrece una variedad de aplicaciones que tienen el potencial de transformar la educación en ingeniería. Estas aplicaciones no solo mejoran la eficiencia de la enseñanza y personalizan el aprendizaje, sino que también abordan problemas específicos como la equidad de género. A continuación, se detallan algunas de las aplicaciones más relevantes de IA en la educación.
Tutores Inteligentes
Descripción: Los tutores inteligentes son sistemas que utilizan algoritmos avanzados para proporcionar asistencia personalizada y retroalimentación instantánea a los estudiantes. Estos sistemas son capaces de adaptarse al ritmo de aprendizaje de cada estudiante, identificando áreas donde necesitan mejorar y ofreciendo apoyo continuo fuera del horario de clases. Ejemplos de plataformas que utilizan tutores inteligentes incluyen Carnegie Learning y Knewton.
Beneficios:
Personalización del Aprendizaje: Los tutores inteligentes ajustan su contenido y métodos a las necesidades individuales de cada estudiante, facilitando un aprendizaje más efectivo y eficiente.
Retroalimentación Instantánea: Estos sistemas ofrecen retroalimentación inmediata, lo que ayuda a los estudiantes a corregir errores en tiempo real y entender mejor los conceptos.
Soporte Continuo: Permiten a los estudiantes acceder a recursos educativos en cualquier momento, proporcionando un apoyo constante más allá del aula.
Sistemas de Recomendación de Contenido
Descripción: Los sistemas de recomendación de contenido utilizan algoritmos para analizar el rendimiento y las preferencias del estudiante, sugiriendo materiales de estudio personalizados que mejor se adaptan a sus necesidades. Plataformas como Coursera y edX emplean estos sistemas para mejorar la experiencia de aprendizaje de los usuarios.
Beneficios:
Relevancia del Contenido: Al personalizar los materiales de estudio, estos sistemas aseguran que los estudiantes reciban contenido relevante y útil para su progreso académico.
Calidad del Aprendizaje: Mejoran la calidad del aprendizaje al proporcionar recursos específicos que abordan las áreas donde el estudiante necesita más apoyo.
Engagement: Aumentan el compromiso del estudiante con el proceso de aprendizaje, ya que el contenido sugerido es más atractivo y pertinente a sus intereses.
Análisis de Datos de Aprendizaje
Descripción: Las herramientas de análisis de datos de aprendizaje (learning analytics) y minería de datos educativos (educational data mining) analizan grandes volúmenes de datos de rendimiento académico para identificar patrones, predecir resultados y personalizar la enseñanza. Estas tecnologías permiten una comprensión más profunda del comportamiento y rendimiento de los estudiantes.
Beneficios:
Intervenciones Tempranas: Permiten a los educadores identificar rápidamente a los estudiantes que están en riesgo de bajo rendimiento y tomar medidas preventivas.
Personalización de Estrategias: Facilitan la adaptación de estrategias de enseñanza basadas en datos concretos sobre el rendimiento y las necesidades de los estudiantes.
Mejora en la Retención: Ayudan a mejorar la retención de estudiantes al proporcionar información valiosa que puede ser utilizada para hacer el aprendizaje más efectivo y satisfactorio.
Evaluaciones Personalizadas 
Descripción: Las evaluaciones personalizadas son aquellas que se adaptan al nivel de conocimiento y habilidades del estudiante, proporcionando preguntas que se ajustan a su progreso individual. Herramientas como Duolingo y Smart Sparrow utilizan estas técnicas para ofrecer evaluaciones más precisas y útiles.
Beneficios:
Evaluaciones Justas y Precisas: Proveen una evaluación más justa y precisa del conocimiento y habilidades del estudiante, reduciendo el estrés asociado con exámenes estandarizados.
Retroalimentación Significativa: Ofrecen una retroalimentación más significativa y específica, ayudando a los estudiantes a entender mejor sus fortalezas y áreas de mejora.
Reducción del estrés: Al adaptar las preguntas al nivel del estudiante, se disminuye la ansiedad y el estrés relacionados con las evaluaciones, fomentando un ambiente de aprendizaje más positivo.

La implementación de la IA en la educación de ingeniería en la UTN - FRD ofrece una serie de beneficios que pueden transformar tanto el aprendizaje de los estudiantes como la labor del profesorado. A continuación, se describen algunos de los beneficios más destacados.
Mejora del Rendimiento Académico
Descripción: Los estudiantes reciben apoyo personalizado que se adapta a sus necesidades específicas, lo que puede resultar en mejores calificaciones y mayor comprensión de los temas.
Beneficios:
Personalización: La IA puede adaptar el contenido y el ritmo del aprendizaje según las fortalezas y debilidades de cada estudiante, lo que lleva a una comprensión más profunda y significativa de los temas de ingeniería.
Retroalimentación Inmediata: Los sistemas basados en IA proporcionan retroalimentación instantánea, ayudando a los estudiantes a corregir errores y mejorar continuamente.
Optimización del Tiempo del Profesorado
Descripción: Los sistemas automatizados pueden manejar tareas repetitivas, permitiendo que los profesores se concentren en actividades de mayor valor añadido como la mentoría y la investigación.
Beneficios:
Automatización de Tareas: La corrección de ejercicios, la gestión de calificaciones y otras tareas administrativas pueden ser automatizadas, liberando tiempo para que los profesores se dediquen a la enseñanza personalizada y la investigación.
Mejora de la Calidad Educativa: Los profesores pueden enfocarse en desarrollar mejores estrategias educativas y ofrecer mentoría individualizada a los estudiantes.
Fomento de la Innovación y la Creatividad
Descripción: Los estudiantes pueden explorar nuevos métodos de aprendizaje y desarrollar habilidades tecnológicas avanzadas.
Beneficios:
Exploración y Experimentación: La IA ofrece a los estudiantes la oportunidad de experimentar con diferentes enfoques y metodologías, fomentando la innovación.
Habilidades Tecnológicas: Los estudiantes adquieren competencias en el uso de tecnologías avanzadas, preparándolos mejor para el mercado laboral.
Acceso a Recursos Personalizados
Descripción: La IA puede proporcionar recursos y materiales de aprendizaje que se ajusten específicamente a las fortalezas y debilidades de cada estudiante.
Beneficios:
Adaptabilidad: Los sistemas de IA pueden recomendar lecturas, ejercicios y materiales de apoyo que son más relevantes para el progreso de cada estudiante.
Relevancia: Los recursos personalizados aseguran que los estudiantes estén trabajando en materiales que directamente abordan sus necesidades educativas.

A continuación, se describen algunos de los desafíos y consideraciones.
Privacidad y Seguridad de los Datos
Descripción: Es crucial garantizar que los datos de los estudiantes se manejen de manera segura y ética.
Consideraciones:
Cumplimiento de Normativas: Cumplir con regulaciones como el GDPR en Europa o la FERPA en los Estados Unidos para proteger la privacidad de los datos de los estudiantes.
Seguridad de Datos: Implementar medidas de seguridad robustas para prevenir accesos no autorizados y garantizar la integridad de la información.
Accesibilidad y Equidad
Descripción: Asegurar que todos los estudiantes tengan acceso igualitario a las tecnologías de IA, independientemente de su situación económica o técnica.
Consideraciones:
Igualdad de Acceso: Desarrollar políticas que aseguren el acceso a las herramientas de IA para todos los estudiantes, incluyendo aquellos de bajos recursos.
Infraestructura Tecnológica: Mejorar la infraestructura tecnológica para que todos los estudiantes puedan beneficiarse de las innovaciones educativas.
Capacitación del Personal Docente
Descripción: Proveer formación adecuada a los profesores para que puedan utilizar eficazmente las herramientas de IA y adaptarlas a sus métodos de enseñanza.
Consideraciones:
Programas de Capacitación: Desarrollar programas de formación continua para el personal docente en el uso de tecnologías de IA.
Apoyo Técnico: Proporcionar soporte técnico continuo para ayudar a los profesores a integrar las herramientas de IA en su práctica docente.

Para evaluar la efectividad de la IA en la UTN - FRD, se propone un estudio piloto con las siguientes fases.
Selección de Herramientas de IA
Descripción: Elegir tutores inteligentes, sistemas de recomendación y herramientas de análisis de datos de aprendizaje que sean adecuados para el currículo de ingeniería.
Pasos:
Investigación: Evaluar las diferentes herramientas disponibles en el mercado.
Piloto: Seleccionar una muestra representativa para un programa piloto.
Implementación
Descripción: Integrar estas herramientas en el currículo de ciertos cursos de ingeniería.
Pasos:
Instalación de Software: Configurar las herramientas seleccionadas. 
Capacitación: Entrenar al personal docente y no docente en el uso de estas herramientas.
Preparación de Estudiantes: Introducir a los estudiantes a las nuevas tecnologías y cómo utilizarlas efectivamente.
Evaluación
Descripción: Recopilar y analizar datos de rendimiento académico, satisfacción de los estudiantes y feedback del profesorado.
Beneficios:
Metodologías Cuantitativas y Cualitativas: Utilizar encuestas, entrevistas y análisis de datos para evaluar el impacto.
Análisis de Resultados: Interpretar los datos recopilados para entender los beneficios y áreas de mejora.

Ajustes y Escalabilidad
Descripción: Realizar ajustes basados en los resultados iniciales y planificar una implementación más amplia en otros cursos y departamentos.
Beneficios:
Revisión de Datos: Ajustar estrategias basadas en los resultados del piloto.
Expansión: Planificar la implementación de las herramientas de IA en más áreas del currículo.
Para evaluar la efectividad de la IA en la UTN - FRD, se propone un estudio piloto con las siguientes fases.
Mejoras en las Calificaciones y Comprensión
Descripción: Se espera que los estudiantes muestren un mejor rendimiento académico y una mayor comprensión de los temas de ingeniería.
Beneficios:
Rendimiento Académico: Mejoras significativas en las calificaciones y en la retención del conocimiento.
Aumento de la Satisfacción de los Estudiantes
Descripción: Los estudiantes deberían sentirse más apoyados y motivados en su aprendizaje.
Pasos:
Motivación y Compromiso: Mayor satisfacción y motivación entre los estudiantes debido al apoyo personalizado.
Eficiencia Mejorada
Descripción: Reducción del tiempo necesario para la administración de cursos y evaluaciones, permitiendo a los profesores dedicar más tiempo a la enseñanza y la investigación.
Beneficios:
Eficiencia Administrativa: Reducción de las cargas administrativas, permitiendo un enfoque mayor en la enseñanza de calidad y la investigación.
Discusión
La integración de la IA en la educación de ingeniería no solo plantea una mejora en el rendimiento académico general, sino que también juega un papel crucial en la promoción de la equidad de género. La personalización del aprendizaje permite atender mejor las necesidades de las estudiantes mujeres, quienes a menudo enfrentan barreras adicionales en campos dominados por hombres. Al proporcionar retroalimentación instantánea y apoyo constante, la IA puede ayudar a reducir las tasas de abandono y aumentar la confianza y el compromiso de las mujeres en la ingeniería.

La IA tiene el potencial de transformar profundamente la educación en ingeniería en la UTN - FRD. Al implementar y evaluar estas tecnologías, podemos crear un entorno de aprendizaje más eficiente, personalizado e inclusivo que beneficie tanto a estudiantes como a profesores. La integración de IA en la educación no solo mejorará los resultados académicos, sino que también preparará a los estudiantes para un mundo cada vez más digitalizado y tecnológicamente avanzado. Las herramientas de IA ofrecen una personalización del aprendizaje que se adapta a las necesidades individuales de cada estudiante, permitiendo que cada uno avance a su propio ritmo y según su estilo de aprendizaje. Esto no solo mejora la comprensión y retención del material, sino que también aumenta la motivación y el compromiso de los estudiantes al proporcionarles un camino de aprendizaje que se siente más relevante y accesible para ellos.
Además, la IA puede desempeñar un papel crucial en la identificación y mitigación de los sesgos de género dentro del entorno educativo. A través de algoritmos avanzados y análisis de datos, las herramientas de IA pueden detectar patrones de inequidad y ofrecer soluciones para abordarlos, como la revisión y modificación de contenidos y prácticas pedagógicas que perpetúan estos sesgos. Esto es especialmente importante en el campo de la ingeniería, donde históricamente las mujeres han estado subrepresentadas y han enfrentado barreras adicionales para su avance académico y profesional.
La IA también puede facilitar la creación de espacios de aprendizaje más inclusivos al proporcionar recursos y apoyo específicos para estudiantes que tradicionalmente han sido marginados o desatendidos. Por ejemplo, los tutores virtuales y las plataformas de aprendizaje adaptativo pueden ofrecer asistencia personalizada y retroalimentación continua, ayudando a los estudiantes a superar obstáculos específicos y alcanzar su máximo potencial.
Además de los beneficios directos para los estudiantes, la IA también puede mejorar la experiencia educativa para los profesores. Las herramientas de análisis de datos y los sistemas de recomendación pueden ayudar a los docentes a identificar las áreas en las que los estudiantes están luchando y ajustar sus estrategias de enseñanza en consecuencia. Esto no solo mejora la efectividad de la enseñanza, sino que también permite a los profesores dedicar más tiempo y atención a la orientación y el apoyo individualizado.
En última instancia, la integración de la IA en la educación de ingeniería en la UTN - FRD representa una oportunidad para transformar radicalmente el modo en que educamos a las próximas generaciones de ingenieros. Al crear un entorno de aprendizaje que es tanto inclusivo como adaptativo, podemos garantizar que todos los estudiantes, independientemente de su género u otros factores demográficos, tengan la oportunidad de alcanzar su máximo potencial y estén preparados para enfrentar los desafíos de un mundo en constante evolución tecnológica. Esta transformación no solo beneficiará a los estudiantes y profesores en el corto plazo, sino que también contribuirá a una sociedad más equitativa y tecnológicamente avanzada en el futuro.

El Método Singapur es el resultado de la integración de los mejores métodos de enseñanza a nivel internacional. Se fundamenta en el Currículo en Espiral y el Enfoque CPA (Concreto, Pictórico y Abstracto) propuesto por el estadounidense Jerome Bruner, la Variación Sistemática del húngaro Zoltan Dienes y la Comprensión Relacional e Instrumental de las Matemáticas del británico Richard Skemp.
Según Fernández, Singapur desarrolló un currículo de matemática sobre la base de cinco componentes, que enfatizan la comprensión de conceptos, habilidades y procesos matemáticos; además, otorga especial importancia a las actitudes y la metacognición. Estos cinco componentes que están interrelacionados son:
Conceptos. Para la comprensión profunda y generar sentido a las ideas matemáticas, sus conexiones y aplicaciones, los estudiantes viven variedad de experiencias, actividades prácticas, además usan herramientas tecnológicas.
Habilidades. Sirven para el aprendizaje y la aplicación de las matemáticas, cuyas habilidades matemáticas son usadas y practicadas, comprendiendo los principios subyacentes y los procedimientos.
Procesos. Refieren las habilidades de proceso: adquisición y aplicación, razonamiento, comunicación y conexiones, habilidades de pensamiento, métodos de investigación, aplicación y modelamiento.
Metacognición. Refiere la toma de conciencia y la capacidad de controlar los procesos: selección y uso de estrategias (monitoreo del pensamiento y la autorregulación del aprendizaje). Para desarrollar estrategias meta cognitivas y aprender cómo y cuándo utilizarlas, los estudiantes resuelven problemas no rutinarios, debaten sobre las posibles soluciones, pensar en voz alta y reflexionar sobre lo que están haciendo, analizar los procedimientos y realizar cambios cuando sea necesario.
Actitudes. Refieren los aspectos afectivos del aprendizaje de matemáticas.
El Método Singapur ha tenido gran aceptación a nivel mundial debido al excelente nivel educativo y especialmente al éxito en el área de matemáticas de este país oriental en el Programa para la Evaluación Internacional de los Estudiantes (PISA, Programme for International Student Assessment, en inglés). En Colombia fue implementado primero por la Secretaría de Educación de Barranquilla con el objetivo de mejorar las competencias matemáticas en la básica primaria a través del fortalecimiento de la enseñanza de las matemáticas en las instituciones educativas oficiales del Distrito de Barranquilla, más allá de fortalecer, lo que pretendía este programa era transformar las prácticas pedagógicas de los docentes de matemáticas porque esta metodología difiere con la demasiada memorización y cálculo de la enseñanza tradicional; sugiere enseñar a los estudiantes para solucionar problemas por sí mismos; también para aprender a pensar. En totalidad, las clases de matemática del Método Singapur se dan inicio de la misma forma: el docente propone un problema y los estudiantes deliberan sobre cómo llegar a una solución. Este método implica llegar a una misma solución por diferentes caminos, teniendo un aprendizaje basado en problemas.
Inicia en el año 2012 como un programa piloto con estudiantes de primer grado de básica primaria, luego en 2013 se amplió para segundo grado, posteriormente en 2014 a tercer grado y a partir del año 2016 la cobertura era total de los colegios oficiales de Barranquilla desde transición hasta quinto de básica primaria. Sin embargo, el programa finaliza en 2017 cuando el Distrito en el desarrollo de “La Ruta de la Calidad A+” hizo entrega de textos, cuadernillos de trabajo, guías docentes y material didáctico basado en la metodología Singapur, cuya meta era que al finalizar ese mismo año más instituciones educativas distritales estuvieran por encima de B, A y A + en las Pruebas Saber. La clasificación de estas pruebas tiene la siguiente escala: A+, A, B, C y D; donde A+ es la clasificación más alta y D la más baja. El objetivo de las Pruebas Saber en Colombia es la calidad educativa. La medición de la calidad educativa es una herramienta fundamental para generar insumos que faciliten la toma de decisiones a diferentes actores de la comunidad educativa, entre ellos, docentes, directivos docentes y hacedores de política pública. De esta manera, se contribuye a mejorar el proceso formativo de los estudiantes a lo largo de su trayectoria educativa.
Por lo tanto, resulta necesario evaluar las políticas y programas que han sido implementados por los gobiernos para identificar cuáles han sido exitosos y que tanto están alineadas con los ODS, priorizando aquellos que promueven las áreas STEM y minimicen la brecha de desigualdad entre géneros.

En el contexto de la enseñanza de las matemáticas se destaca la estrategia empleada por la Ciudad-Estado de Singapur, método que ha permitido que los resultados obtenidos por sus estudiantes estén en los primeros lugares en las pruebas PISA, en el año 2022 obtuvo el primer lugar con 575 puntos.
El impacto de este método ha tenido gran divulgación en varios países del mundo que han buscado replicar el éxito de Singapur implementándolo en sus escuelas. Cómo producto de lo anterior varios investigadores han desarrollado trabajos para establecer con certeza la eficacia de este en contextos diversos.
En consecuencia, se presentan los resultados más relevantes de la búsqueda sistemática en torno al impacto del método Singapur en el aprendizaje de las matemáticas y cómo es posible evidenciarlo también en pruebas censales como las Saber aplicadas en Colombia. 
Los trabajos identificados es posible agruparlos en dos conjuntos, el primero donde se intenta medir el impacto del método Singapur desde una perspectiva cualitativas y su relación con las estrategias didácticas implementadas por los profesores en las clases y el segundo donde el fundamento es de tipo cuantitativo, donde el propósito es el de establecer correlaciones entre variables socioeconómicas y el desempeño en pruebas Saber en Colombia.
En relación con el grupo de las investigaciones de corte cualitativo son relevantes, se destacan por el tipo de análisis, el cual centra su accionar en la identificación de características didácticas del profesor y su fortalecimiento mediante cursos de capacitación en el método Singapur.
Varias de estas, se encuentran en el ámbito del desarrollo de capacidades metacognitivas en los estudiantes como un elemento trascendental para lograr un alto nivel de competencias en especial con la resolución de problemas.
En el segundo grupo, se tienen los trabajos que describen una serie de indicadores para las pruebas Saber 11, en especial menciona que los puntajes logrados por los hombres son ligeramente mayores al de las mujeres.
Al respecto, detalla con mayor precisión las diferencias de los puntajes teniendo en cuenta el género del participante, menciona que “Hay diferencias estadísticamente significativas por género en el índice sintético de Saber 11. Aproximadamente una de cada tres mujeres presentan puntajes bajos en comparación con uno de cada cuatro de los hombres”, esta correlación denota una brecha en los aprendizajes, cabe destacar que en el primer grupo de trabajos relacionados en esta revisión no se hizo el análisis desglosado por género.
La revisión sistemática pone de manifiesto la necesidad de revisar desde lo cuantitativo la brecha de género dada en los resultados de las pruebas censales como la Saber implementada en Colombia y si esta se pudo reducir en estudiantes que hicieron parte de la puesta en marcha del método Singapur en la ciudad de Barranquilla.

Se utilizan datos obtenidos de los resultados del examen Saber 11° para el año 2022, el cual es un instrumento de evaluación estandarizada que mide oficialmente la calidad de la educación formal impartida a quienes terminan el nivel de educación media. La información fue descargada de la plataforma Dataicfes, se filtró para los colegios oficiales de la ciudad de Barranquilla y la muestra resultante fue 10,581 observaciones en un total de 190 colegios, de los cuales 15 fueron seleccionados en la implementación piloto del proyecto Singapur. Se estima la siguiente ecuación:
Puntaje_Mat = βa + β1Singapuri + β2Mujeri + β3Otros_factoresi + ut
En donde Puntaje_Mat, es la variable dependiente y mide el puntaje de matemáticas obtenido en la prueba. Singapur es una variable binaria que indica 1 si el estudiante pertenece a un colegio participante en el proyecto Singapur y 0 si pertenece a uno que no participó. La variable Mujer, indica 1 si es mujer y 0 en cualquier otro caso. Adicionalmente, se agregan variables de control en Otros_factores, en los cuales se incluyen características personales del estudiante, características familiares y del hogar, y características de la institución. Se estima la ecuación a través de mínimos cuadrados ordinarios (MCO) teniendo en cuenta que la variable dependiente se mide en una escala continua.
Validación del modelo: Teniendo en cuenta la metodología utilizada en su investigación, en el presente trabajo se propone una forma de separar el efecto de haber participado en el proyecto Singapur del sesgo de autoselección. Esto implica utilizar el emparejamiento por puntaje de propensión (Propensity Score Matching - PSM) para reducir la dependencia del modelo y hacer inferencias, con base en el supuesto de independencia condicional estándar, según el cual dependiendo del vector de características observadas X, la variable de tratamiento es independiente de los resultados potenciales. PSM calcula el efecto promedio del grupo de tratamiento sobre el grupo tratado (ATT), en este caso la diferencia en el resultado promedio (Puntaje en matemáticas) de los estudiantes que participaron en el piloto del proyecto Singapur desde el año 2012 (T = 1) y los que no participaron (T = 0):
ATT = E[Puntaje_matemat/T = 1,b(X)] - E[Puntaje_matemat/T = 0,b(X)]
donde E[*] denota la operación de esperanza matemática, T es la variable de tratamiento (haber participado o no en el proyecto Singapur) y b(X) es la puntuación balanceada derivada de las covariables observadas en X, de manera que la distribución condicional de X, dado b(X), sea la misma para ambos grupos.

De acuerdo con los resultados estadísticos presentados, se concluye que el programa Singapur no logró fortalecer significativamente las competencias matemáticas de los estudiantes. Además, no contribuyó de manera notable a la reducción de la brecha de género en el desempeño, medido a través de la prueba Saber 11. Estas conclusiones se basan en las estimaciones realizadas mediante Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO) y Propensity Score Matching (PSM).
Por otro lado, los resultados respaldan lo señalado en respecto a los factores que influyen en el rendimiento académico, los cuales pueden agruparse en características personales, familiares y de la institución.
Finalmente, lo hallado sugiere un posible impacto negativo en la elección de carreras STEAM por parte de las estudiantes, ya que se confirma que los hombres obtienen puntajes más altos que las mujeres en las pruebas de matemáticas.

Según la OIT -Organización Internacional del Trabajo cada año alrededor de 317 millones de personas son víctimas de accidentes del trabajo en todo el mundo y 2,34 millones de personas mueren debido a accidentes o a enfermedades profesionales. Según esta organización las cifras disponibles indican que se registran 11,1 accidentes mortales por cada 100.000 trabajadores en la industria, 10,7 en la agricultura, y 6,9 en el sector de los servicios.
En Colombia, “durante 2021 se presentaron 513.857 accidentes; en promedio 1.408 accidentes de trabajo por día, con una tasa de 4,76 accidentes por cada 100 trabajadores. En el mismo año se presentaron 42.646 enfermedades laborales, con una tasa de 394,9 enfermedades calificadas, por cada 100.000 trabajadores. Se presentaron un total de 608 muertes de trabajadores con una tasa de 5,63 muertes por cada 100.000 trabajadores”.
Según el ICBF, hay en promedio 69.000 madres comunitarias, entre ellas, algunos padres comunitarios de todo el país. Los cuales atienden a cerca de 1 millón 77 mil niños en la modalidad comunitaria de la educación inicial, a través del servicio de hogares comunitarios en todas sus formas. (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar). Por consiguiente, los accidentes y enfermedades laborales afectan no solo a las madres comunitarias, sino también a su núcleo familiar, donde los niños sin cuidado parental “son los más expuestos a la pobreza, discriminación y exclusión, factores que, a su vez, pueden hacerlos más vulnerables al abuso, explotación y al abandono”. Y es de vital importancia cuidar la población infantil, ya que ellos son el futuro de nuestro país. En Colombia, existen diferentes programas y acciones que buscan promover la convivencia, el compañerismo, la identidad cultural y los hábitos saludables en los niños, niñas y adolescentes. Como ejemplo puede mencionarse el programa de Atención Integral en salud a la primera infancia e infancia y adolescencia: Programa del Ministerio de Salud y Protección Social que tiene como objetivo garantizar el acceso a servicios de salud de calidad para la población infantil y adolescente en Colombia y Corhuila, desde su casa de estudios ha querido unirse a estos políticas y programas aportando con estos proyectos de proyección social.

Este proyecto se ha desarrollado en el marco de la proyección y extensión, con una población de 25 madres comunitarias de la comuna 9 de la ciudad de Neiva Huila en Colombia. Se diseñaron y aplicaron instrumentos de recolección de información con fuentes primarias y secundarias. Como fases de implementación primeramente se realizó una caracterización sociodemográfica de la población, la cual permitió sentar las bases para el cumplimiento y avance con la segunda fase que se centró en la sensibilización a través de capacitaciones especializadas en SST Seguridad y Salud en el Trabajo.
Primeramente, se realizó la programación de reuniones con las madres comunitarias, realizando un trabajo de campo, con el fin de caracterizar la población, luego talleres de capacitación prácticos y participativos haciendo énfasis en la importancia de la prevención de accidentes y enfermedades laborales. Los contenidos y temas fueron desarrollados con base en una cartilla de referente especializado para prevención de riesgos de madres comunitarias, el cual es un producto elaborado como nuevo conocimiento del proyecto desarrollado en la Corhuila, en el año 2020, el cual reposa en el repositorio de la institución, y demás material bibliográfico y normativo. Asimismo, se dispuso de un recurso tecnológico con plataforma de aprendizaje virtual Moodle como complemento a la formación brindada, logrando impactos positivos.

Teniendo como resultado de la ejecución del proyecto de proyección social y con base en las fases de desarrollo se observan los siguientes resultados como claves en cada una de ellas. En la fase de Caracterización sociodemográfica se destaca que la muestra estuvo compuesta por 25 madres comunitarias, con edades entre los 35 a 65 años, como edad productiva.
Uno de los factores claves para analizar las condiciones de salud de una población es la edad, siendo un indicador para la determinación de su edad productiva, basado en la experiencia dedicada a labores como cuidadoras, en las siguientes figuras encontramos el porcentaje de participación con la edad y este resultado principal para determinar el índice de masa corporal de las madres cuidadoras.
Encontrándose el 54% de las madres entre los 45 a 60 años, teniendo en cuenta esto se observa una diversidad en la experiencia y madurez de las madres comunitarias donde la mayoría de las madres se encuentran en una edad considerada productiva, lo que influye positivamente en su labor desempeñada. 
Se muestra que el 77% de las madres comunitarias presentan sobrepeso, lo cual aumenta el riesgo de contraer enfermedades crónicas. Por otro lado, el 16% de las madres comunitarias presentan un IMC normal, mientras que el 7% tiene un peso bajo. Seguidamente, se tiene el nivel de formación fundamental para conocer a las madres cuidadoras como base para el logro de metas acordes con las labores desarrolladas día tras día. Donde se observa que el 95% de las madres comunitarias han cursado estudios a nivel de técnicos y algunas son profesionales, lo cual impacta positivamente al desempeño de sus labores, mientras que el 5% restante sólo cuenta con un nivel de estudios básico.
El 63.20% de las madres comunitarias permanecen menos de 10 horas sentadas en el computador, lo cual motiva la necesidad de capacitarlas en buenas prácticas de postura, mientras que el 36.80% no permanecen sentadas en un computador. Por otro lado, el 57.90% de las madres comunitarias coincide que pasan menos de 10 horas realizando actividades de pie, mientras el 31.60% pasan de 10 a 20 horas de pie y un 10.50% pasan más de 30 horas de pie a la semana. Toda esta acumulación de carga física genera riesgos a nivel osteomuscular.
En consecuencia, en el continuo trabajo para el cuidado de los niños, con exposición a peligros diariamente, se ven afectadas por riesgos mecánicos, locativos, biológicos, públicos, eléctricos, químicos entre otros. Esta información ha sido un soporte importante para el desarrollo de las capacitaciones en las fases subsiguientes.
En la fase 2, se puede evidenciar que en entrevistas realizadas a madres comunitarias, se puede ver un cambio en la percepción de los peligros y riesgos, donde inicialmente muchas de ellas no consideran ciertos aspectos de su labor como peligrosos. Sin embargo, tras las capacitaciones manifiestan una mayor conciencia sobre la prevención de peligros y riesgos; además de esto presentan una alta satisfacción con el programa de sensibilización, destacando la relevancia de los contenidos aprendidos, como también de la metodología utilizada.
Este cambio es evidente en la dedicación y compromiso de las madres interactuando con la plataforma de aprendizaje virtual, reflejando así su interés en el fortalecimiento de sus conocimientos de seguridad y salud en el trabajo (SST).

El programa de sensibilización sobre la prevención de riesgos para las madres comunitarias de la comuna 9 de la ciudad de Neiva, demostró ser una estrategia efectiva para mejorar y/o aumentar tanto el conocimiento como las prácticas de seguridad y salud en el trabajo (SST). Las madres participantes demostraron un incremento significativo en su capacidad de identificar peligros, prevenir y mitigar los riesgos laborales, lo cual se refleja en una considerable disminución de incidentes y accidentes en sus lugares de trabajo. Siendo las madres en su mayoría mujeres cabezas de familia, han experimentado un fortalecimiento de autonomía y confianza a la hora de desempeñar sus labores, como también ofreciendo servicios de mayor calidad beneficiando el desarrollo y bienestar de los niños. El programa además de proporcionar herramientas para mejorar su seguridad laboral les permitió reconocer la importancia de su rol dentro de la comunidad y su capacidad para realizar cambios positivos en su entorno laboral.
El proyecto ha contribuido de manera significativa en el cumplimiento a políticas y estrategias internacionales propuestas por la OIT, como -la estrategia global en materia de SST, la estrategia de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia – AIEPI, elaborada en forma conjunta por la Organización Mundial de la Salud y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, UNICEF implementada en Colombia desde 1996, ya que se considera como una excelente alternativa que aporta a estas políticas supranacionales y la mejora de la calidad de vida de sus cuidadoras y de sus infantes.
Finalmente, otros aspectos por resaltar se tienen el:
Aporte a la salud pública: en la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad.
Fomento de una cultura en seguridad y salud, en la reducción de incidentes presentados no solo a madres sino a los niños.
Prevención Primaria en la proactividad: Aborda los factores de riesgo antes de que se desarrollen enfermedades o accidentes.
Salud Infantil: Las madres bien informadas pueden implementar mejores prácticas de cuidado infantil, reduciendo la morbilidad y mortalidad infantil
La Equidad en Salud: Proporcionando herramientas y conocimientos a comunidades vulnerables


Definición del instituto
En Zamora Michoacán México el Instituto de la Mujer como institución de carácter público, busca “mejorar la calidad de vida de las mujeres y los hombres, cimentando la equidad de género por medio de los servicios gratuitos que ofrece el Instituto”.
Servicios que ofrece el instituto
El Instituto de la Mujer en Zamora Michoacán México ofrece servicios de asesoría jurídica, psicológica y apoyos sociales.
Dentro de los servicios jurídicos se brinda acompañamiento e información a mujeres que han sufrido violencia, sobre las opciones legales que estas tienen ante sus derechos.
La asesoría psicológica ayuda a que las mujeres comprendan las experiencias vividas, trabajen de manera personal en la superación de hechos que les hayan afectado y recuperen la confianza en sí mismas; se busca el desarrollo de la autonomía que les permitan lograr un equilibrio entre la vida personal, familiar, laboral y social.
La parte social incluye la vinculación con diferentes instancias para dar seguimiento a las problemáticas y necesidades, con otros servicios fuera de este instituto de forma que se de atención médica, psicológica, legal o nutriológica complementaria.
De esta manera este instituto defiende los derechos de igualdad, educación, salud, sexualidad y reproducción, vida libre, vida sin violencia, al trabajo, a la participación política, a la libertad de opinión, de expresión y de tránsito.
Contextualización del instituto
En Zamora Michoacán la población de mujeres asciende a las 106,117 habitantes, representando el 51.8% de la población; por lo que es fundamental contar con instituciones que atiendan las principales problemáticas que aquejan a las mujeres.
En el año 2024 el instituto no cuenta con un espacio propio, ni especialmente construido para poder brindar los servicios ni permitir el desarrollo de las actividades de las mujeres zamoranas y ciudadanos que lo requieran.
Sus instalaciones se limitan a un segundo piso de un edificio en el centro histórico de Zamora Michoacán México, siendo un espacio de un departamento, con habitaciones reducidos al no haber sido creadas para servir como oficinas, la accesibilidad es limitada para personas con discapacidades, pues se tiene que subir escaleras para llegar a las instalaciones.
Ante estas necesidades de accesibilidad y espacio surge la oportunidad de generar un proyecto desde una perspectiva de género, tomando como base la ingeniería: arquitectura. Se busca generar una propuesta de proyecto arquitectónico integral que resuelva las necesidades y ofrezca nuevas oportunidades para las mujeres y población que pueda recibir apoyo desde el Instituto de la Mujer en Zamora Michoacán, México.

Oportunidad para realizar el proyecto
Considerando la oportunidad al estudiar una Licenciatura en Ingeniería Arquitectura en la Universidad del Valle de Atemajac Campus Zamora, que promueve la incidencia social con el impacto de la formación integral que lleve al desarrollo del entorno, el bien común y el desarrollo sostenible y al tener que realizar un proyecto integrador, conjuntando diversas materias dentro de este programa académico, surgió la idea de hacer la propuesta arquitectónica del Instituto de la Mujer para Zamora Michoacán México.
Ubicando este proyecto en el género de arquitectura de espacios institucionales, siendo más funcional, con espacios de recepción, salas de espera, oficinas, auditorios y áreas verdes.
Elementos metodológicos del proyecto
Este proyecto tiene como propósito generar la base de una proyección arquitectónica de un edificio del Instituto de la Mujer para que sea considerado como un espacio en donde se puedan recibir asesoría en salud, jurídica y financiera, además de espacios para realizar conferencias o ferias de emprendimiento, mejorando las condiciones actuales e incrementando las oportunidades de impacto social de este.
El objetivo general del proyecto es: Diseñar un edificio para el Instituto de la Mujer en Zamora Michoacán, para brindar ayuda y apoyo a las mujeres, por medio de asesoría legal, en salud, financiera y educativa.
Los objetivos particulares de este proyecto consideran:
Identificar los espacios para cubrir las necesidades manifestadas por las personas del instituto y las mujeres que llegan a este.
Proyectar los espacios aptos para ejercer las actividades de este instituto.
Trazar un espacio digno de un instituto de la mujer, en donde se vea reflejada su importancia en nuestra sociedad, para lograr condiciones que fomenten la igualdad de género.
Se desarrolló un marco referencia para comprender todas las aristas a tomar en cuenta, abordando la historia de los institutos de la mujer en México, las actividades que realizan, los espacios que manejan, su uso y función dentro de estos, para así definir un programa arquitectónico en este proyecto para llevar a cabo.
Aspectos históricos del desarrollo de la mujer
Como parte fundamental se integró un apartado de aspectos históricos del desarrollo de la mujer, que permitieran seguir contextualizando las necesidades aún existentes ante esta evolución.
Se considera desde la prehistoria el que las mujeres se encargaban de recolectar frutos, donde algunos investigadores han considerado que fueron además las primeras agricultoras. Además, estas aprendieron a crear piezas de barro y cerámica, usando colorantes naturales. También se les considera fueron las que comenzaron con el uso de plantas medicinales.
En las diferentes culturas, las mujeres tenían roles específicos, en el antiguo Egipto tenían grandes libertades, podían recibir educación y tenían derechos de heredar. En Mesopotamia, las mujeres disfrutaban de igualdad con los hombres, derecho de compra-venta, de representación legal, de testificar. Sin embargo, en la antigua Grecia la mujer tenía consideraciones menos favorables, estaban subordinadas a los hombres. En Atenas se dedicaban a la casa y al cuidado de los hijos. En algunas comunidades de Esparta debido a estar conformadas por guerreros y cuando había ausencia de hombres, estas tenían más poder. Las mujeres romanas disfrutaban de mayor decisión, pero la vida política y ciudadana les era vetada.
En la época medieval las mujeres eran responsables de las tareas del hogar, el cuidado de los hijos, la enfermería y la partería, también hacían prácticas agrícolas y ganaderas, o eran sirvientes de familias adineradas. A finales de la Edad Media surgen ciudades alrededor de zonas fortificadas, con más personas y la clase burguesa; aumentan los empleos y las mujeres son atraídas a la fuerza laboral, pero ganando menos que los hombres, también a trabajar en la industria textil y de la confección, producción de pan, cerveza, tiendas de fruta, carne y pescado. La discriminación contra las mujeres existía, las puertas de la universidad estaban cerradas, a finales del siglo XVI, las mujeres fueron expulsadas de los gremios.
En el Renacimiento, las mujeres no tenían acceso a la educación y tenían oportunidades restringidas. En las universidades también seguían siendo excluidas. La burguesía separaba a las mujeres de la herencia, que se daba al hijo hombre mayor.
Para 1792 se buscaba reivindicar los derechos de la mujer; Mary Wollstonecraft defendió los derechos de las mujeres y el que se les privara de derechos sociales y legales, con ello se consideró que nacía un nuevo movimiento feminista.
En el siglo XIX existieron avances notorios y beneficiosos para las mujeres en lo ideológico, económico y social. Las mujeres trabajaban en las fábricas, en el servicio a las familias adineradas.
En el siglo XIX se buscó que las mujeres pudieran votar en varios países. Fue en la convención sobre los derechos de la mujer de 1848 en Nueva York donde se hizo la propuesta, pero hasta 1920 se logró en los Estados Unidos de Norteamérica.
El siglo XX con grandes cambios como dos guerras mundiales y la reconstrucción del orden mundial, representó nuevas oportunidades para las mujeres. Incrementó la inserción laboral, el acceso a la educación y la participación política, pero este cambio en algunos países tercermundistas fue en menor grado.
Aspectos tecnológicos considerados para el proyecto
Pasando a la propuesta del proyecto arquitectónico, son fundamentales las tecnologías digitales, que permitan hacer el desarrollo del mismo.
Dentro de estas herramientas se han contemplado el uso de AutoCAD para la generación de planos generales, de las diferentes instalaciones y de los servicios, SketchUp para la generación de imágenes tridimensionales del edificio propuesto, V-Ray para realizar los renders, Revit para el modelado de construcción y Photoshop para manipular la iluminación, colores y materiales del edificio.

Algunos proyectos análogos a nivel local, nacional e internacional que pueden ser referentes importantes previos a una propuesta del propio instituto corresponden a casos de España, México y Zamora.
Al revisar los casos análogos se observa en el nacional e internacional una arquitectura con un diseño moderno y funcional, con materiales diversos y una integración simple, con áreas verdes y una accesibilidad universal.
En el caso del caso análogo local, se tomó el Instituto de la Mujer de Zamora Michoacán actual, que como se ve es una Puerta con escaleras que de entrada es inaccessible para personas con alguna discapacidad, ocupa la segunda planta de un edificio administrado por el municipio, pero es un espacio adaptado, tipo departamento, con habitaciones adaptadas a oficinas para proporcionar los servicios.
Ante ello se pueden tomar como fundamento los casos que se tienen, adaptándose a las necesidades que se han identificado en el acceso a las instalaciones del instituto existente.

El programa arquitectónico donde se distribuyen los diferentes espacios contemplados para atender las necesidades del Instituto de la Mujer de Zamora Michoacán México considera lo que se especifica enseguida. Es indispensable tener un espacio propio en un terreno de donación en una colonia accesible no en el centro de la ciudad, pero tampoco inaccesible en trasporte público, contando con estacionamientos para los usuarios y trabajadores, así como pequeños jardines que le den una vista agradable.
En cuanto a los espacios interiores que se requieren, los básicos son:
Sala de espera y recepción para ofrecer información a las mujeres y personas que deseen alguno de los servicios que se ofrezcan.
Sanitarios de uso general para los visitantes, con lavabos, WC y mingitorios.
Sala de contención y guarda transitoria de usuarias que hayan sufrido algún tipo de violencia y requieran de esta privacidad. 
-Lactario para mujeres que requieran este servicio. 
Oficinas administrativas con tres espacios privados y sanitarios para trabajadores.
Oficina de trabajo social, para entrevistas iniciales y derivación de casos.
Consultorio médico, con escritorio y equipo de revisión y exploración física.
Consultorio psicológico, con espacio de escritorio y sala de entrevistas.
Despacho de asesoría jurídica, con escritorio.
Oficina de asesoría financiera, con escritorio.
Sala de juntas con capacidad para 15 personas.
Espacio de conferencias con capacidad para 50 a 70 personas.
Manejando los principios de accesibilidad universal, uso de materiales sostenibles, tecnologías ahorradoras de agua y energía eléctrica y un diseño funcional y sencillo.
La accesibilidad universal busca considerar a todas las personas con independencia de sus capacidades, esto desde que se diseña y cuando se proyecta en la arquitectura y el urbanismo.
El uso de materiales sostenibles en la arquitectura considera materiales sustentables obtenidos de fuentes renovables y que tienen un bajo impacto ambiental en su extracción, producción y disposición, para reducir la huella de carbono y promover la conservación de los recursos naturales.
El diseño funcional es el espacio arquitectónico que es capaz de resolver las necesidades para las que fue pensado, es práctico y útil para lo que requiere.

CONCLUSIONES
Sobre el proyecto de Instituto de la Mujer en Zamora Michoacán México se puede concluir que es una necesidad para ofrecer un espacio adecuado y especializado para brindar servicios de apoyo a mujeres en situación de vulnerabilidad. Donde la falta de un espacio propio y bien adaptado limita la capacidad del instituto para ofrecer sus servicios de manera eficiente.
Este proyecto arquitectónico permitirá ampliar la cobertura y su impacto social, al incorporar la accesibilidad universal, sostenibilidad y eficiencia, generando un entorno que facilite el acceso a servicios legales, psicológicos y sociales, así como fomentar la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en la región.
La funcionalidad es una de las principales características propuestas para este espacio, más allá del uso ostentoso de recursos.
Para la inspiración del mismo se han revisado casos análogos, uno a nivel internacional, uno nacional y otro local. Conviene hacer una revisión mayor que permita valorar las posibilidades de un programa arquitectónico contextualizado a la ciudad. 
Al momento estos casos han servido de modelos de diseño ya que equilibran funcionalidad, estética y accesibilidad, y sirven como referencia para adaptar las mejores prácticas a las necesidades específicas del Instituto de la Mujer en Zamora.
La revisión del caso local actual, más bien sirve de justificante de la necesidad de contar con un espacio digno para los servicios que se espera presten los institutos de la mujer en México.
La contextualización de los conceptos es fundamental para asegurar la máxima efectividad y relevancia.
El proyecto arquitectónico con un enfoque integral permite combinar principios de ingeniería y arquitectura con las necesidades sociales que se tienen, de espacios de oficinas administrativas, consultorios médicos y psicológicos, despachos jurídicos, así como áreas para conferencias y eventos, garantizando que el diseño sea holístico y se ajuste a las actividades y servicios requeridos.
La parte de sostenibilidad y accesibilidad es una oportunidad para incorporar tecnologías sostenibles y un diseño accesible; utilizar materiales que ahorren agua y energía, junto con un diseño que facilite el acceso a personas con discapacidades, esto representa un compromiso con la sostenibilidad y la inclusión, aspectos fundamentales para el éxito y la funcionalidad del nuevo edificio.
Una vez terminada la etapa de proyecto arquitectónico, con la distribución propuesta y proyección del edificio con sus espacios, se espera presentar ante las autoridades municipales y buscar llegar al Instituto Nacional de las Mujeres, para que pueda considerarse y tenga en cuenta.
De esta manera desde la ingeniería arquitectura se puede apoyar de una forma diferente al desarrollo de la mujer, para fortalecer el apoyo a las mujeres en la región mediante un diseño adaptado a sus necesidades y condiciones específicas, que además de mejorar la infraestructura existente y contribuirá a la promoción de la igualdad de género y el desarrollo social en la comunidad.
